 Sección IV  
 Angiología  
 615-664 
Sección IV
Angiología
67 
Introducción 
617
V. Riambau Alonso
68 
Exploración del paciente 
con una enfermedad vascular 
617
F. X. Martí Mestre
69 
Enfermedades arteriales 
de las extremidades 
621
M. Miralles Hernández
70 
Aneurismas periféricos 
628
X. Yugueros Castellnou
71 
Enfermedades de la aorta 
630
V. Riambau Alonso
72 
Arteriopatías funcionales 
636
M. Alonso Pérez
73 
Enfermedades de los troncos 
supraaórticos 
641
V. Obach Baurier
74 
Insuﬁ ciencia venosa crónica 
643
E. Puras Mallagray
75 
Trombosis venosa 
647
E. Roche Rebollo
76 
Enfermedades de las grandes venas 
651
G. Mestres Alomar
77 
Linfedema 
653
F. S. Lozano Sánchez
78 
Malformaciones vasculares 
y tumores vasculares 
657
C. L. Blanco Amil
SECCIÓN IV
Angiología
M. Alonso Pérez
C. L. Blanco Amil
F. S. Lozano Sánchez
F. X. Martí Mestre
G. Mestres Alomar
M. Miralles Hernández
V. Obach Baurier
E. Puras Mallagray
V. Riambau Alonso
E. Roche Rebollo
X. Yugueros Castellnou
V. RIAMBAU ALONSO


--- Pagina 659 ---
CAPÍTULO 67 Introducción
617
CAPÍTULO 68 Exploración del paciente con una enfermedad vascular
617
CAPÍTULO 69 Enfermedades arteriales de las extremidades
621
CAPÍTULO 70 Aneurismas periféricos
628
CAPÍTULO 71 Enfermedades de la aorta
630
CAPÍTULO 72 Arteriopatías funcionales
636
CAPÍTULO 73 Enfermedades de los troncos supraaórticos
641
CAPÍTULO 74 Insuficiencia venosa crónica
643
CAPÍTULO 75 Trombosis venosa
647
CAPÍTULO 76 Enfermedades de las grandes venas
651
CAPÍTULO 77 Linfedema
653
CAPÍTULO 78 Malformaciones vasculares y tumores vasculares
657
Angiología
SECCIÓN IV


--- Pagina 660 ---
617
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 68  Exploración del paciente con una enfermedad vascular 
	
CAPÍTULO 67
Introducción
V. RIAMBAU ALONSO
El sistema vascular está formado por tres redes: arterial, venosa y linfá-
tica. Este sistema tiene como función el transporte de la sangre desde el 
corazón hacia los diferentes territorios, y su retorno por la red venosa 
y/o linfática. También participa en la termorregulación y en la reserva 
de volumen sanguíneo. Además, el sistema linfático ofrece una función 
de defensa a través de sus ganglios.
La angiología tiene por objeto el conocimiento de la patología vas-
cular en términos de diagnóstico, prevención y tratamiento. Si bien 
la mayoría de las afecciones patológicas de los vasos sanguíneos son 
secundarias a alteraciones estructurales de los mismos, otras obedecen a 
trastornos meramente funcionales. La arteriosclerosis es la causa más fre-
cuente de las enfermedades arteriales. La insuficiencia valvular venosa es 
la causa más común de la patología de retorno. Para ambas entidades, la 
prevalencia aumenta con la edad. Por ello, es previsible un incremento de 
estas enfermedades al crecer la esperanza de vida de la población general.
Determinadas afecciones vasculares comprometen la función de órganos 
vitales como el cerebro y los riñones. Por ello, su abordaje debe ser com-
partido con otras disciplinas médicas, como la neurología y la nefrología.
Pese a la mayor disponibilidad de las pruebas complementarias de 
imagen, como la TC o la RM, la anamnesis y la exploración física cons-
tituyen las primeras herramientas clínicas para una correcta orientación 
diagnóstica. Las exploraciones vasculares no agresivas, como el Dop-
pler o la eco-Doppler, son elementos de apoyo diagnóstico de gran 
valor. Aportan información relevante sobre el estado hemodinámico y 
estructural del sector vascular examinado.
La terapéutica vascular comprende diferentes ámbitos o frentes. Las 
medidas profilácticas son de gran utilidad. En la arteriosclerosis es muy 
útil el control de sus factores de riesgo, como el tabaco, la hipertensión, 
la diabetes mellitus y la dislipemia. En la patología venosa resulta 
fundamental aplicar medidas y conductas fisioterapéuticas, como el 
control del peso corporal, el ejercicio y la contención elástica gradual. 
El tratamiento farmacológico vascular específico es muy limitado y 
marginal. No obstante, existe un alto número de fármacos destinados 
al tratamiento de las enfermedades funcionales. También se aplican 
como adyuvantes a los tratamientos intervencionistas.
Los tratamientos reparadores o reconstructivos, quirúrgicos o 
endovasculares son los más empleados en patología vascular.
Las pruebas de imagen vascular han evolucionado notablemente 
en el último decenio y han modificado sustancialmente las técnicas de 
tratamiento. Además, los progresos en las técnicas basadas en el uso 
de guías y catéteres han transformado los abordajes terapéuticos y han 
ampliado las alternativas quirúrgicas del sistema vascular. Todo ello ha 
permitido reducir el grado de agresividad de las técnicas reparadoras, 
que permiten una mejor tolerancia y rápida recuperación de los pacien-
tes. Así, las cifras de mortalidad y morbilidad son más reducidas para 
las técnicas denominadas «endovasculares» que para las reparaciones 
vasculares quirúrgicas más tradicionales. Sin embargo, estas últimas 
mantienen sus indicaciones.
En el futuro, la prevención de las enfermedades vasculares adquirirá 
una especial relevancia. La identificación de los grupos poblacionales de 
riesgo, con participación de la genómica y de la inteligencia artificial, 
contribuirá al control de la historia natural de las enfermedades vascu­
lares más graves y permitirá personalizar su tratamiento ajustado a 
cada paciente.
En los siguientes capítulos se revisan el concepto, la etiopatogenia, 
la clínica, el diagnóstico y el tratamiento de las distintas enfermedades 
vasculares que comprometen a las redes arterial, venosa y linfática.
PUNTOS CLAVE
• El sistema vascular está formado por tres redes: arterial, venosa 
y linfática.
• La angiología tiene por objeto el conocimiento de la patología 
vascular en términos de diagnóstico, prevención y tratamiento.
• La anamnesis y la exploración física constituyen las primeras 
herramientas clínicas para una correcta orientación diagnóstica.
• Los tratamientos reparadores o reconstructivos, quirúrgicos o 
endovasculares son los más empleados en patología vascular.
• La prevención de las enfermedades vasculares adquirirá una 
especial relevancia en el futuro próximo.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ascher E, Haimovici H. Haimovici’s Vascular Surgery. Oxford: Wiley-Blackwell; 
2012. 
Rassmussen TE. Handbook of Patient Care in Vascular Diseases. Philadelphia: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2018. 
Rutherford RB. Rutherford: Cirugía Vascular. 6.ª ed. Barcelona: Elsevier; 2006. 
	
CAPÍTULO 68
Exploración del paciente 
con una enfermedad vascular
F. X. MARTÍ MESTRE
ANAMNESIS
La anamnesis es la primera aproximación al estudio de la enfermedad 
vascular. Sienta la razón por la que el paciente requiere evaluación vas-
cular. Es importante plasmar los factores de riesgo vascular: tabaquismo, 
hipertensión arterial, diabetes mellitus y dislipemia; los antecedentes 
patológicos cardíacos, cerebrales, pulmonares, renales y hematológicos, 
y los antecedentes de trombosis venosa; también las intervenciones, los 
traumatismos o las fracturas sufridos.
Debe constar la clínica compatible con trastornos de los diversos 
territorios vasculares: insuficiencia vascular cerebral, isquemia mesenté-
rica y renal, y síntomas de enfermedad de la aorta torácica o abdominal.
El territorio vascular donde la anamnesis tiene más interés son las 
extremidades, sobre todo las inferiores. Se debe documentar si el paciente 
presenta claudicación intermitente, cronología y lateralidad, y cómo 
cede. También se debe valorar la presencia de dolor en reposo, y cómo cede. 
Se investigará la presencia de lesiones, su ubicación y cronología. Otros 
síntomas de una extremidad isquémica son la frialdad, la palidez o la cia-
nosis, y las parestesias. Interesa documentar los fenómenos vasomotores: 
fenómeno de Raynaud, acrocianosis, eritromelalgia y livedo reticularis.
También se evaluarán los síntomas que puedan sugerir afectación 
venosa o linfática: pesadez, dolor y congestión de las extremidades, pre-
sencia de prurito, alteraciones de la pigmentación cutánea, historial de 
lesiones tróficas maleolares y su cronología. Finalmente, se debe reflejar 
la presencia de varices en las extremidades inferiores y su lateralidad.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 661 ---
618
SECCIÓN IV  Angiología
EXPLORACIÓN FÍSICA
Complementa a la anamnesis como primer estudio de la patología 
vascular. Se ha de constatar el hábito constitucional del paciente y 
la presencia de cicatrices o lesiones cutáneas de algún tipo en la ins-
pección general.
A nivel cervical, la inspección constatará masas cervicales pulsátiles 
sugestivas de ectasia o elongación carotídea. Se palparán los pulsos 
temporales y carotídeos. La auscultación de soplos cervicales puede 
indicar estenosis carotídea importante en un tercio de los casos.
La auscultación cardíaca revelará soplos sugestivos de valvulopatía, 
patología de la aorta ascendente o arritmia cardíaca.
La inspección abdominal y la palpación de masas pulsátiles abdo-
minales orientan a afectación aneurismática. La auscultación de soplos 
abdominales puede indicar afectación arterial estenótica visceral o ilíaca.
La inspección de las extremidades evalúa la asimetría, causada por 
atrofia muscular o de anejos debida a la isquemia, o por existencia de 
angiodisplasias. También valora alteraciones del color cutáneo en forma 
de palidez, cianosis o eritrosis, y la presencia de lesiones tróficas, su 
tamaño, profundidad, localización, fondo y bordes. La palpación de una 
extremidad isquémica denota frialdad. La presión cutánea de la extre-
midad isquémica muestra repleción enlentecida. Lo más importante 
en la exploración arterial de las extremidades es la palpación de pulsos 
(fig. 68-1). En el miembro inferior, se valorará el femoral, el poplíteo, el 
tibial posterior y el pedio. En el miembro superior, el subclavio, el axilar, 
el humeral, el cubital y el radial. Se debe referir su simetría respecto al 
contralateral o la hiperpulsatilidad. La auscultación de soplos en las 
regiones subclavias o femorales orienta hacia estenosis en estas arterias.
Hay maniobras que pueden constatar alteraciones compresivas 
arteriales en las extremidades superiores. Provocan compresión del 
paquete vascular braquial a nivel del orificio torácico superior mediante 
maniobras forzadas, evidenciando estas alteraciones. La prueba 
de Allen valora la compensación de los arcos palmares entre las arterias 
radial y cubital.
La búsqueda de patología venosa y linfática empieza por la ins-
pección. El edema de las extremidades es signo esencial de patología 
venosa de estasis. Se estudiará la presencia de varices y su distribución. 
El eritema alerta sobre dermatitis de estasis, flebitis o celulitis. Los 
cambios cutáneos de estasis incluyen hiperpigmentación, áreas de 
atrofia blanca y lipodermatosclerosis. Se debe constatar la presencia de 
lesiones tróficas: tamaño, profundidad, localización y fondo.
Las exploraciones venosas clásicas evalúan aspectos de la insufi-
ciencia venosa. Las más conocidas son la prueba de Schwartz, la de 
Perthes y la de Trendelenburg, que evalúan diferentes niveles de lesión 
del sistema venoso superficial y profundo, y de las venas perforantes, 
y el estado de las válvulas venosas. Sin embargo, estas exploraciones se 
han visto desplazadas en la actualidad por las exploraciones ecográficas.
EXPLORACIÓN HEMODINÁMICA. LABORATORIO 
DE DIAGNÓSTICO VASCULAR
El laboratorio de diagnóstico vascular es el espacio donde se estudian de 
forma no invasiva los vasos sanguíneos, morfológica y funcionalmente, 
tanto en la patología arterial como en la venosa. Allí se realiza el estudio 
diagnóstico de todos los pacientes con patología vascular.
La exploración hemodinámica arterial de las extremidades permite 
confirmar, clasificar y seguir la enfermedad isquémica. Para ello se emplea 
un aparato emisor-receptor Doppler continuo que detecta flujo arterial, 
incluso con lesiones en los vasos que impiden la palpación de pulsos. 
Mediante un esfigmomanómetro se puede medir la presión sistólica 
de un punto determinado (fig. 68-2). La presión sistólica en el tobillo 
forma parte de la definición de la isquemia crítica crónica de los miem-
bros inferiores, que se define como la presencia de clínica compatible 
asociada a presiones sistólicas en el tobillo inferiores a 50-70 mm Hg.
La relación de la presión sistólica en el tobillo respecto de la sistólica 
braquial, menos influida por el efecto estenótico arterioscleroso, ofrece 
el índice tobillo-brazo (ITB). Su valor normal está entre 0,9 y 1,29. 
Valores superiores indican no compresibilidad de la arteria, con una fal-
sa lectura. Valores inferiores indican isquemia, mayor cuanto más bajo 
es el valor (tabla 68-1). Un ITB inferior o igual a 0,9 es indicativo de 
TABLA 
68-1
  Correlación entre el índice tobillo-brazo y el 
grado de isquemia de los miembros inferiores
ITB
Grado clínico
> 1
Normal
≤ 0,9
Arteriopatía
0,8-0,5
Claudicación
< 0,3
Dolor en reposo
 FIGURA   68-1   Localización de los pulsos palpables.
 FIGURA   68-2   Medición de la presión en la arteria pedia con Dop-
pler continuo.
 
 


--- Pagina 662 ---
619
	
Capítulo 68  Exploración del paciente con una enfermedad vascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
isquemia de las extremidades inferiores, con una sensibilidad del 75% y 
una especificidad del 86%. El ITB permite el diagnóstico diferencial de 
la isquemia de los miembros inferiores con otras entidades con clínica 
similar, y posibilita el seguimiento objetivo de su evolución y de los 
tratamientos y las cirugías que se hayan realizado. Es un indicador 
independiente de enfermedad arteriosclerótica.
La presión sistólica se puede valorar a diversos niveles de la extre-
midad: tobillo, infra- y supragenicular y en el tercio proximal de mus-
lo. Esto define las llamadas presiones segmentarias. Establecen una 
topografía de las lesiones causantes de la disminución de perfusión en 
la extremidad: caídas mayores de 15-20 mm Hg entre niveles contiguos 
implican significación en las lesiones, que se deben estudiar.
La prueba de esfuerzo, o claudicometría, muestra el estado de la 
presión sistólica en los miembros inferiores antes y después de someter 
al paciente a un esfuerzo protocolizado de deambulación a velocidad y 
pendiente constantes. Es normal que aumente la presión sistólica con el 
ejercicio, mientras que la presencia de lesiones hace descender la presión 
sistólica con el ejercicio, además de provocar la aparición de dolor. Lo 
acusado del descenso y el tiempo de recuperación se relacionan con la 
gravedad de la enfermedad y el número de sectores arteriales implicados.
La pletismografía valora el llenado sanguíneo de los capilares. 
Muestra un trazado morfológico de la onda de flujo sanguíneo a nivel 
capilar. El aplanamiento de esta traduce el grado de isquemia. Permite 
determinar la presión sistólica digital mediante un esfigmomanómetro 
digital en el primer dedo del pie. El diagnóstico de la isquemia crítica 
de los miembros inferiores incluye una presión digital inferior a los 
30-50 mm Hg. También se puede determinar la relación de presiones 
dedo-brazo, con funciones similares al ITB. Es normal un índice dedo-
brazo igual o superior a 0,70. La presión digital no está tan influida 
por la calcificación arterial.
Con utillaje adecuado, es posible medir la presión transcutánea de 
oxígeno (pTcO2), relacionada con la cantidad de oxígeno que perfunde 
el tejido cutáneo. La pTcO2 define la isquemia crítica cuando es inferior 
a 30-50 mm Hg.
La exploración que mejor dimensiona el papel del laboratorio 
es la ecografía Doppler, que combina la imagen ecográfica en modo B 
con la valoración del movimiento sanguíneo mediante la función 
Doppler, de forma cualitativa en modo color, o cuantitativa, mediante 
el estudio de la onda de flujo en modo Doppler pulsado. El diagnós-
tico de estenosis significativa se basa en parámetros hemodinámicos: 
velocidades sistólicas máximas elevadas, y ratios de velocidad entre el 
sector estenótico y el proximal elevadas.
La ecografía Doppler permite un estudio no invasivo, repetible y 
barato, con el que se evalúa la morfología del vaso y las lesiones de la 
pared vascular, y la repercusión que estas tienen sobre el flujo. Tiene 
inconvenientes: variabilidad interobservador, ausencia de criterios 
universales de interpretación de resultados y limitaciones anatómicas 
del paciente.
En los troncos supraaórticos, permite el cribado de pacientes y el 
seguimiento de las lesiones encontradas y las cirugías practicadas, y 
puede ser una prueba única para indicar cirugía (fig. 68-3). La sen-
sibilidad y la especificidad para detectar lesiones en este sector es del 
94% y el 92%, respectivamente, con una potencia global del 92%. 
Permite el cribado de patología aneurismática aórtica abdominal e 
ilíaca, así como su seguimiento, y puede servir para el seguimiento de 
las cirugías endovasculares de exclusión de estos aneurismas. Permite 
el estudio de la patología arterial isquémica de las extremidades para 
planificar cirugías de revascularización (fig. 68-4). La sensibilidad y 
la especificidad en estas arterias oscila entre el 81%-95% y el 55%-
99%, según se valoren los sectores ilíaco, femoropoplíteo o distal, con 
potencias globales de entre el 86% y el 92%. Permite el seguimiento 
y el control de estas cirugías de revascularización. Permite el estudio 
de cribado de patología arterial isquémica de las arterias digestivas y 
renales.
La ecografía Doppler supone la herramienta más eficaz para 
planificar y monitorizar los accesos vasculares para hemodiálisis. 
También es la mejor herramienta para estudiar la insuficiencia venosa de 
las extremidades. Evalúa la insuficiencia venosa de las extremidades, 
estudiando la dirección del flujo venoso, con maniobras que revelan 
el reflujo que define esta insuficiencia en muchos casos. El estudio del 
reflujo en las venas superficiales ayuda a planificar terapéuticas en la 
cirugía de varices. El diagnóstico de trombosis venosa de casi todas 
las venas del organismo, excepto la vena cava superior y, a veces, la 
inferior, se realiza con ecografía. La ocupación de la luz venosa por 
material ecogénico (fig. 68-5), la ausencia de compresibilidad de 
la vena trombosada a la presión y la ausencia de flujo espontáneo en la 
vena estudiada son los principales criterios diagnósticos. La sensibi-
 FIGURA   68-3   Imagen de eco-Doppler color longitudinal de la bifur-
cación carotídea en la que se observa una placa estenosante en el 
origen de la arteria carótida interna (flechas).
 FIGURA   68-4   Imagen de eco-Doppler color longitudinal de la arteria 
femoral superficial en la que se observa estenosis grave (flecha).
 FIGURA   68-5   Imagen de eco-Doppler color transversal de la arteria 
(A) y la vena (V) femorales en la que se observa la vena ocupada por 
un trombo (flechas).
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 663 ---
620
SECCIÓN IV  Angiología
lidad y la especificidad para el diagnóstico de trombosis se aproxima 
al 95%, y es mayor en el sector femoropoplíteo que en el distal.
ANGIOTOMOGRAFÍA AXIAL COMPUTARIZADA 
(ANGIO-TC)
Las técnicas de imagen caracterizan y localizan las lesiones vasculares, 
permitiendo planificar su reparación. La angio-TC es la técnica más 
extendida para este fin.
Entre sus ventajas están la disponibilidad, la rapidez de realiza-
ción, la visualización de estructuras circundantes al vaso estudiado, la 
valoración de la pared vascular y la caracterización de la luz vascular y 
su grado de estenosis.
Aporta una valoración exhaustiva de toda la aorta, así como de sus 
ramas principales, tanto en patología estenótica y aneurismática como 
en el síndrome aórtico agudo en todas sus vertientes. Permite seguir la 
evolución de la enfermedad y de las intervenciones realizadas (fig. 68-6).
Posibilita el estudio y la planificación terapéutica de la patología de 
las arterias viscerales, mesentéricas y renales, en sus vertientes aneuris-
máticas o estenóticas.
Estudia correctamente la patología estenótica de los troncos 
supraaórticos, con excelente sensibilidad y especificidad para detectar 
y caracterizar la placa de ateroma carotídea. Detecta la presencia de 
daño parenquimatoso en el sistema nervioso central.
En las arterias de los miembros inferiores, la angio-TC caracteri-
za adecuadamente las lesiones de la pared arterial, su extensión y la 
permeabilidad o no de las arterias del eje femoropoplíteo, aunque su 
potencia en los vasos distales decrece. Posee una sensibilidad del 90% y 
una especificidad del 74% para la detección de estenosis del 50% o más.
En patología venosa, la angio-TC se limita a la valoración de las venas 
cavas superior e inferior, y sus afluentes: troncos venosos innominados y 
ejes ilíacos, con las mismas ventajas que aporta en el estudio de las arterias.
Como inconvenientes, destacan la radiación ionizante empleada 
y la nefrotoxicidad por el contraste yodado usado, indispensable para 
esta exploración.
ANGIORRESONANCIA MAGNÉTICA NUCLEAR 
(ANGIO-RM)
Las indicaciones y los territorios vasculares en los cuales puede utilizarse 
este estudio se superponen a los indicados para la angio-TC. En los 
troncos supraaórticos posee una sensibilidad para la detección de 
lesiones del 98%, y una especificidad del 86%. En la patología arterial 
mesentérica, la potencia de la exploración se encuentra entre el 95% 
y el 97%.
La angio-RM aporta mayor sensibilidad en la caracterización de la 
placa de ateroma en lesiones estenóticas aórticas, y es un buen estudio 
de la pared aórtica en el síndrome aórtico agudo, pudiendo superar en 
este campo a la angio-TC. Permite un mejor estudio de partes blandas. 
No utiliza radiaciones ionizantes ni contrastes yodados.
Como inconvenientes, destacan su menor disponibilidad y la 
necesidad de más tiempo de realización. Es inviable en presencia de 
materiales metálicos en el organismo, pues no deben ser sometidos a 
un campo magnético: prótesis o síntesis óseas, marcapasos e, incluso, 
materiales de cirugía endovascular. Debe evitarse la administración de 
contraste de gadolinio en pacientes con insuficiencia renal, pues puede 
causar fibrosis sistémica nefrogénica.
ANGIOGRAFÍA
La exploración angiográfica es el patrón oro de las exploraciones para 
el estudio de la afectación vascular: arteriografía de las arterias y flebo-
grafía de las venas.
Es aplicable a todos los sectores vasculares. Las intervenciones sobre 
las distintas enfermedades vasculares basan sus resultados en las angiografías. 
Pero no es perfecta: el uso de radiaciones ionizantes, de contrastes yoda-
dos nefrotóxicos y alergénicos, y la canalización de un vaso principal, con 
el riesgo de hemorragia, oclusión o infección, son sus inconvenientes. 
Tiene limitaciones: muestra sólo la luz del vaso, no estudia la pared vas-
cular, no muestra estructuras adyacentes al vaso estudiado, no enseña 
la verdad hemodinámica de las lesiones y esta sólo se puede evaluar de 
forma indirecta, según la velocidad del paso de contraste.
Todo ello, con la aparición de exploraciones menos agresivas, limi-
ta mucho su uso como técnica diagnóstica exclusivamente. Esto no 
supone un desuso de la exploración. Al contrario: el auge de la cirugía 
endovascular hace que la angiografía sea el elemento central de esta 
estrategia terapéutica. No es concebible la realización de la terapéutica 
endovascular sin el uso de esta exploración.
La flebografía estaba desterrada del armamento diagnóstico de 
la enfermedad venosa. Sólo se usaba para la colocación de filtros de 
vena cava. La aparición de procedimientos endovasculares de recana-
lización de las venas ilíacas y cava inferior ha revitalizado su uso, no 
como exploración diagnóstica, sino como parte de los procedimientos 
endovasculares de recanalización venosa.
OTRAS EXPLORACIONES
ECOCARDIOGRAFÍA TRANSESOFÁGICA
Es una forma especial de ecocardiografía que proporciona una visión 
directa, detallada y a tiempo real de la válvula aórtica, la aorta ascen-
dente, el cayado aórtico y el origen de los troncos supraaórticos, y la 
aorta torácica descendente. Se usa para el diagnóstico y la tipificación, 
e, incluso, como ayuda al tratamiento endovascular, en el síndrome 
aórtico agudo.
ECOGRAFÍA INTRAVASCULAR
Consiste en la aplicación intravascular de ultrasonidos mediante la 
implantación de una sonda ultrasónica microscópica en la punta de 
un catéter de navegación endovascular. Aporta imágenes de la pa­
red vascular altamente sensibles y específicas en el estudio de lesiones 
vasculares: tipificación de la placa de ateroma, resultados de procedi-
mientos endovasculares de angioplastia y colocación de stent, valoración 
del síndrome aórtico agudo y valoración de cirugía endovascular de 
exclusión de aneurismas.
PET-TC
Combina la tomografía computarizada (TC) con la tomografía por 
emisión de positrones (PET). Permite un mapeo de los lugares de 
mayor actividad de las moléculas-células marcadas mediante isótopos 
 FIGURA   68-6   Imagen de reconstrucción en 3D de angiotomografía 
axial computarizada en la que se visualiza la aorta desde la raíz aórtica 
hasta el nivel infrarrenal. Existe aneurisma a nivel del cayado (asterisco).
 
 


--- Pagina 664 ---
621
	
Capítulo 69  Enfermedades arteriales de las extremidades 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
radioactivos que se administran y difunden dentro del organismo, 
entre las que destaca la molécula 18F-fluorodesoxiglucosa (18F-FDG). 
En patología vascular tiene interés en la detección de fenómenos 
inflamatorios en la placa de ateroma, en el estudio de vasculitis de 
grandes vasos y en la detección de fenómenos infecciosos vasculares 
(fig. 68-7). Se valoran las emisiones radioactivas en la zona sospechosa, 
que están muy aumentadas en estos territorios en caso de infección o 
fenómeno inflamatorio.
PUNTOS CLAVE
• La anamnesis y la exploración física suponen la herramien-
ta básica para una primera valoración de la patología vas-
cular. Identifican la problemática y pueden dimensionar su 
gravedad. A pesar de ello, existen entidades resistentes a su 
valoración: la patología arterial y venosa toracoabdominal, 
que precisa test más específicos.
• El laboratorio de diagnóstico vascular es una entidad indispensable 
para el estudio de la patología vascular. Permite la evaluación de 
prácticamente todas las estructuras vasculares, identificando sus 
lesiones y permitiendo su cuantificación. Permite el seguimiento  
de las enfermedades vasculares y de sus intervenciones, siempre 
desde un punto de vista no invasivo.
• La ecografía Doppler es la herramienta fundamental del labo-
ratorio de diagnóstico vascular. Es una exploración no agresiva, 
indolora, barata, repetible, y que aporta una valoración morfoló-
gica y hemodinámica de los vasos sanguíneos. Permite el cribado, 
el seguimiento, la planificación quirúrgica y el seguimiento post­
operatorio de gran cantidad de entidades vasculares, tanto arteriales  
como venosas.
• El estudio y la planificación terapéutica de los vasos toracoabdo-
minales requieren exploraciones más complejas: pruebas de ima-
gen que dimensionen la lesión que se va a tratar y que evalúen las  
estructuras vecinas a estos vasos, permitiendo un mejor plantea-
miento terapéutico. En este sentido, la tomografía axial computa-
rizada o la resonancia magnética nuclear son las exploraciones de  
elección.
• La angiografía sigue representando el patrón oro de las explora-
ciones vasculares, dada la claridad de imágenes que ofrece. Tiene 
sus limitaciones, visualización exclusiva de la luz vascular, y sus 
inconvenientes, uso de radiación, de contrastes nefrotóxicos 
e invasividad. Ha experimentado un gran crecimiento con la 
generalización de la terapéutica endovascular.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Conte MS, Bradbury AW, Kolh P, White JV, Dick F, Fitridge R, et al. Global 
Vascular Guidelines on the Management of Chronic Limb-Threatening 
Ischemia. Eur J Vasc Endovasc Surg 2019;58:S1-109. 
De Maeseneer MG, Kakkos SK, Aherne T, Baekgaard N, Black S, Blomgren L. 
European Society for Vascular Surgery (2022) Clinical Practice Guidelines 
on the Management of Chronic Venous Disease of the Lower Limbs. Eur 
J Vasc Endovasc Surg 2002;63:184-267. 
Naylor AR, Ricco JB, de Borst GJ, Debus S, de Haro J, Halliday A, et al. 
Management of Atherosclerotic Carotid and Vertebral Artery Disease: 2017. 
Clinical Practice Guidelines of the European Society for Vascular Surgery 
(ESVS). Eur J Vasc Endovasc Surg 2018;55:3-81. 
Riambau V, Böckler D, Brunkwall J, Cao P, Chiesa R, Coppi G, et al. Manage-
ment of Descending Thoracic Aorta Diseases. Clinical Practice Guidelines 
of the European Society for Vascular Surgery (ESVS). Eur J Vasc Endovasc 
Surg 2017;53:4-52. 
Wanhainen A, Verzini F, Van Herzeele I, Allaire E, Bown M, Cohnert T, 
et al. European Society for Vascular Surgery (ESVS) 2019. Clinical 
Practice Guidelines on the Management of Abdominal Aorto-iliac Artery 
Aneurysms. Eur J Vasc Endovasc Surg 2019;57:8-93. 
	
CAPÍTULO 69
Enfermedades arteriales de las extremidades
M. MIRALLES HERNÁNDEZ
ISQUEMIA CRÓNICA
CONCEPTO
El término isquemia crónica, o enfermedad arterial obstructiva crónica de 
las extremidades, hace referencia a un grupo de trastornos que conducen 
a una estenosis progresiva u obstrucción de la aorta distal y las arterias 
ilíacas e infrainguinales, que condiciona una disminución del flujo 
vascular a sus tejidos estructurales, especialmente muscular, nervioso 
y cutáneo.
A pesar de tratarse de un trastorno progresivo desde el punto de 
vista anatomopatológico, suele cursar de forma asintomática hasta 
alcanzar grados avanzados de lesión vascular. La isquemia crónica 
puede presentarse clínicamente como claudicación intermitente, dolor 
muscular en la deambulación o isquemia crítica, isquemia cutánea 
con dolor en reposo o necrosis, que puede conducir a la pérdida de 
viabilidad de la extremidad y a su amputación.
En ocasiones, se prefieren términos alternativos, como enfermedad 
vascular periférica, enfermedad arterial periférica o enfermedad arterial 
obstructiva periférica. La enfermedad vascular periférica alude a una 
multitud de síndromes que afectan a los sistemas arterial, venoso y 
linfático. La enfermedad arterial periférica incluye los trastornos que 
conducen a la estenosis progresiva, u obstrucción, o a la dilatación 
aneurismática de la aorta y sus ramas no coronarias, incluidas las caróti-
das y las arterias de las extremidades superiores. El término enfermedad 
obstructiva arterial periférica excluye, con respecto a la anterior, los 
trastornos vasorreactivos o aneurismáticos.
ETIOLOGÍA
Aunque existen muchas causas posibles de isquemia crónica de las 
extremidades (cuadro 69-1), la más frecuente es la arteriosclerosis, 
proceso que afecta a distintos lechos arteriales a la vez, aunque clíni-
camente suele manifestarse sólo en uno de ellos. Los pacientes con 
isquemia crónica presentan una elevada prevalencia de enfermedad 
coronaria y cerebrovascular.
Se estima que entre un 6% y un 8% de los individuos mayores de 65 
años presentan la enfermedad y que esta es entre una y ocho veces más 
frecuente en varones que en mujeres. Los factores de riesgo arterios-
clerótico, entre los que destacan los tradicionales (tabaquismo, hiper-
tensión arterial, diabetes mellitus, dislipemia e hiperhomocisteinemia) 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   68-7   Imagen de PET-TC en la que se observa acúmulo del 
trazador 18F-FDG alrededor de una endoprótesis torácica.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 665 ---
622
SECCIÓN IV  Angiología
y los no tradicionales (inflamación, enfermedad renal crónica, factores 
genéticos, hipercoagulabilidad y síndrome metabólico), incrementan 
la posibilidad de desarrollar isquemia crónica, así como otras manifes-
taciones de arteriosclerosis.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La arteriosclerosis es un proceso degenerativo de la pared arterial en 
el que se forma una placa de ateroma mediante un complejo proceso 
que implica disfunción endotelial, alteraciones lipídicas, activación 
plaquetaria, activación de fibras musculares lisas, alteración de la matriz 
endotelial y remodelación arterial, para provocar estenosis arteriales. 
En su evolución se distinguen varios estadios, incluidas la estría grasa, 
la placa fibrolipídica y la placa de ateroma, constituida por un cen-
tro lipídico y una cubierta de células endoteliales y musculares lisas 
proliferadas desde la capa media. La estabilidad, o integridad, de la 
cubierta puede romperse por la acción de diversas enzimas, como las 
metaloproteasas de la matriz (MMP), con las subsiguientes liberación y 
embolización de componentes de la placa. Por otra parte, la exposición 
de las capas subendoteliales y de las moléculas de factor von Willebrand 
presentes en ellas puede desencadenar la adhesión inicial de plaquetas 
y la activación de la cascada de la coagulación, que, en última ins-
tancia, provocarán la formación local del trombo capaz de ocluir la 
luz del vaso.
La arteriopatía o macroangiopatía diabética es una de las causas 
principales de formación de placas de ateroma. No obstante, presenta 
características anatomopatológicas diferenciales, como la tendencia a la 
calcificación de la capa media arterial, similar a la que se observa en la 
insuficiencia renal avanzada. Asimismo, suele asociar un componente 
microangiopático, principalmente por acción de la glucosilación no 
enzimática de proteínas de las láminas basales y peroxidación lipídica 
de las membranas celulares características de la enfermedad.
FISIOPATOLOGÍA
Aunque la fisiopatología general de la isquemia crónica es similar en los 
tres cuadros clínicos (asintomático, claudicación intermitente, isquemia 
crítica), en general, el deterioro del flujo vascular no es detectable hasta 
que las lesiones (localizadas o difusas) ocupan, al menos, la mitad de la 
luz del vaso. Hasta superar dicho umbral, los pacientes asintomáticos y 
con claudicación intermitente presentan un flujo sanguíneo normal en 
reposo. Con el ejercicio, las lesiones obstructivas de los vasos arteriales 
de los músculos de la pierna limitan la capacidad de aumento del flujo 
sanguíneo, lo que conlleva un desequilibrio entre el aporte de oxígeno 
y la demanda metabólica del músculo, y deriva en una isquemia mus-
cular, con la consiguiente activación del metabolismo anaerobio y la 
generación de ácido láctico. La combinación de hipoxia y acidosis 
láctica es la responsable del estímulo de los receptores nociceptivos y la 
sintomatología clínica de claudicación. En la isquemia crónica crítica, 
las lesiones arteriales deterioran el flujo sanguíneo hasta un punto en 
que no pueden satisfacerse las necesidades basales de nutrición tisular. 
En ocasiones, las consecuencias hemodinámicas de las lesiones arteriales 
pueden verse complicadas por una disminución del gasto cardíaco. 
Se considera que la isquemia crónica crítica es el resultado de una 
enfermedad arterial obstructiva multisegmentaria y se manifiesta como 
necrosis o dolor en reposo.
CUADRO CLÍNICO
La clasificación clínica clásica es la de Fontaine, que diferencia cuatro 
estadios: I, asintomático; II, claudicación intermitente, en la que se 
diferencia el subestadio IIa (claudicación no invalidante, leve) y el 
subestadio IIb (invalidante, moderada o grave); III, dolor en reposo, 
y IV, lesión isquémica (úlcera o gangrena).
En la actualidad, se diferencian tres estadios clínicos, no obligatoria-
mente secuenciales en su evolución: enfermedad arterial asintomática, 
que sin presentar síntomas se detecta mediante exploración física o 
pruebas hemodinámicas o morfológicas; claudicación intermitente, 
e isquemia crítica.
Claudicación intermitente
Se caracteriza por la obligación de detener la marcha ante la aparición 
de dolor en las piernas, típicamente en la zona gemelar, tras deambular 
una cierta distancia (distancia de claudicación); a los pocos minutos del 
reposo, dicho dolor cede, y reaparece al andar una distancia parecida 
a la anterior. En las pendientes, la distancia de claudicación es más 
corta. Popularmente se la conoce como enfermedad de los escaparates.
El síndrome de Leriche es un cuadro clínico clásico que combina 
los síntomas de claudicación glútea, impotencia coeundi y ausencia de 
pulsos femorales. Aparece habitualmente como consecuencia de una 
obliteración aortoilíaca bilateral más o menos extensa, con afección de 
las arterias hipogástricas.
Isquemia crítica
La denominación isquemia crónica crítica debe utilizarse para todos 
los pacientes con dolor en reposo isquémico crónico, úlceras o gan-
grena atribuibles a una enfermedad arterial obstructiva demostrada 
de forma objetiva. Implica cronicidad y debe diferenciarse de la 
isquemia aguda de las extremidades. Corresponde a los estadios III 
y IV de Fontaine.
El dolor isquémico puede llegar a ser extraordinariamente intenso y 
aparece habitualmente por la noche, aunque en casos graves puede ser 
continuo. Se localiza en la parte distal del pie o cercano a una úlcera. 
Suele despertar al paciente por la noche. El frío y la elevación de la 
pierna aumentan la intensidad del dolor, mientras que la posición en 
declive provoca un alivio parcial.
Algunos pacientes pueden presentar pérdida tisular. La gangrena 
suele afectar a los dedos o, en el paciente encamado, al talón. En los 
casos graves, puede afectar a la parte distal del antepié.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se basa en la clínica, la anamnesis y la exploración, y se 
confirma mediante métodos hemodinámicos y de imagen.
Diagnóstico clínico
Debe analizarse la existencia de factores de riesgo de arteriosclerosis y 
antecedentes de clínica isquémica en otras localizaciones, presentes en 
un tercio de los casos, como cardiopatía isquémica o isquemia cerebro-
vascular; hasta un 25% de los casos presentan las dos simultáneamente.
La exploración física requiere la evaluación del sistema arterial en 
su conjunto. Se deben examinar los pulsos femorales, poplíteos, tibial 
posterior y pedio. La ausencia de pulso femoral orienta hacia una 
obstrucción en el sector aortoilíaco; la presencia de pulso femoral, 
con ausencia de poplíteo y distales, en el sector femoropoplíteo, y la 
presencia de pulso poplíteo y ausencia de distales sugieren una obs-
trucción en el sector infrapoplíteo. La presencia de pulsos no descarta 
necesariamente la arteriopatía. Adicionalmente, se deben auscultar las 
regiones inguinales y laterocervicales en busca de soplos, y palparse 
el abdomen para detectar posibles masas pulsátiles que sugieran la 
presencia de aneurismas.
CUADRO 69-1 Causas de lesiones obstructivas 
de las extremidades inferiores que pueden 
provocar isquemia crónica
Arteriosclerosis
Arteritis
Coartación de la aorta congénita o adquirida
Endofibrosis de la arteria ilíaca externa
Displasia fibromuscular
Embolias periféricas
Aneurisma poplíteo (con tromboembolia secundaria)
Quiste adventicial de la arteria poplítea
Atrapamiento poplíteo
Tumores vasculares primarios
Seudoxantoma elástico
Traumatismo antiguo
Irradiación (arteritis actínica)
Enfermedad de Takayasu
Tromboangitis obliterante (enfermedad de Buerger)
 
 


--- Pagina 666 ---
623
	
Capítulo 69  Enfermedades arteriales de las extremidades 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Métodos hemodinámicos
El método hemodinámico de mayor utilidad en el diagnóstico 
de isquemia crónica es el índice tobillo-brazo (ITB), llamado 
también índice Doppler o índice de Yao, en honor a James S. T. 
Yao, quien lo introdujo en la práctica clínica en los años setenta. 
Se define como la relación entre la presión arterial sistólica medida 
en el tobillo (arteria tibial anterior y pedia) y la presión arterial 
sistólica en el brazo. Se determina mediante un equipo Doppler 
que permite detectar flujos sanguíneos mínimos, a través de su 
representación acústica o gráfica en la pantalla de un osciloscopio, 
y un esfigmomanómetro. La colocación del manguito a distintos 
niveles de la extremidad permite detectar la localización proximal, 
femoropoplítea o distal de las lesiones. Un ITB menor de 0,9 
permite detectar la enfermedad con una precisión (sensibilidad y 
especificidad) del 95% al 100%.
Cuanto menor es el ITB, peor pronóstico tiene la enfermedad. 
La claudicación se asocia a ITB entre 0,5 y 0,9. El dolor en reposo y 
las lesiones tróficas se asocian con valores de ITB inferiores a 0,5 y a 
0,3, respectivamente. La calcificación de la pared arterial de los vasos 
distales, como puede ocurrir en la diabetes o en la insuficiencia renal, 
impide su compresión por el manguito de presión, lo que da lugar a 
valores falsamente elevados. En estos casos, puede realizarse con otros 
métodos, como el índice dedo-brazo, el análisis de curvas de flujo 
Doppler, la pletismografía segmentaria o la cuantificación del flujo con 
láser Doppler. La prueba de esfuerzo en tapiz rodante, o claudicometría, 
permite confirmar la causa isquémica de la claudicación y cuantificarla 
a través de la distancia de claudicación y la caída de la presión en la 
extremidad. En casos de perfusión tisular límite, por debajo del umbral 
de sensibilidad de los métodos anteriores, se ha sugerido la utilidad 
de la presión transcutánea de oxígeno (pTcO2), especialmente para 
determinar el nivel de amputación. Una TcPO2 de 30 mm Hg se 
considera el umbral por debajo del cual puede verse comprometida la 
cicatrización del muñón de amputación. Aunque con menor aplicación 
clínica, la medición de la tasa de hemoglobina oxigenada frente a la 
desoxigenada con espectroscopia de infrarrojo cercano o con imágenes 
hiperespectrales proporciona información de utilidad sobre el aporte y 
consumo de oxígeno tisular.
Métodos de imagen
Las técnicas de imagen se utilizan para localizar y cuantificar el grado 
de obstrucción arterial.
Arteriografía
La arteriografía era clásicamente la técnica de elección en la mayoría de 
los casos y se consideraba el patrón de referencia del diagnóstico mor-
fológico. Hoy por hoy se suele reservar para la realización de técnicas 
quirúrgicas endovasculares, como parte del procedimiento.
Ecografía y ecografía Doppler
No emplean radiaciones ionizantes y su coste es menor. Aportan 
información muy útil sobre la anatomía de las lesiones (características 
y extensión), así como información funcional del flujo (eco-Doppler). 
La desventaja es que se trata de una técnica dependiente del explorador 
y de su experiencia.
Angiorresonancia magnética
La angio-RM es muy útil a la hora de identificar lesiones obstructivas, 
por la detección de la disminución del flujo vascular e, incluso, por 
su cuantificación con software adecuado. Su principal desventaja es su 
menor resolución espacial en comparación con las técnicas de ecografía 
o con radiaciones ionizantes, así como la tendencia a sobrevalorar el 
grado de estenosis y los artefactos potenciales por prótesis endovas-
culares (stents) y flujo turbulento. Además, los contrastes utilizados 
habitualmente, derivados del gadolinio, pueden provocar fibrosis 
sistémica nefrogénica, especialmente en pacientes con función renal 
alterada previamente.
Angiotomografía computarizada
Por su precisión, la angio-TC debe considerarse la principal alternativa 
a la angiografía convencional para el diagnóstico de estenosis y obs-
trucciones arteriales de las extremidades inferiores.
Tanto la angio-RM como la angio-TC permiten adentrarse en el 
análisis y el mapeo de los componentes de la placa de ateroma (fibro-
lipídico, hemorragia/necrosis y calcificación). Más recientemente, la 
ecografía endovascular (IVUS; resolución espacial < 0,1 mm) y la tomo-
grafía de coherencia óptica (TCO; resolución espacial < 0,005 mm), 
aunque invasivas, han demostrado su potencial diagnóstico al propor-
cionar imágenes cada vez más similares a las de la histología convencio­
nal (resolución espacial, 0,001 mm).
Más recientemente, la TC y la RM de perfusión, con técnicas 
específicas como el marcado de spin arterial (arterial spin labeling 
[ASL]) y las imágenes dependientes del nivel de oxígeno en sangre 
(blood oxygenation level-dependent [BOLD]), pueden cuantificar mejor 
la perfusión tisular de las extremidades inferiores. No obstante, estas 
técnicas no se realizan de forma rutinaria y se reservan, por el momento, 
para situaciones concretas o investigación clínica.
Diagnóstico topográfico
En función de la localización y la extensión de las lesiones, se distinguen 
cuatro grados de afectación para las lesiones tanto aortoilíacas como 
femoropoplíteas y distales (clasificación TASC II) (fig. 69-1).
Diagnóstico diferencial
Desde el punto de vista clínico, debe plantearse el diagnóstico dife-
rencial de la claudicación intermitente, el dolor en reposo isquémico 
y las lesiones tróficas.
Diagnóstico diferencial de la claudicación intermitente
La claudicación intermitente debe diferenciarse de otros cuadros 
clínicos. La relación del dolor con el mismo grado de ejercicio, de 
forma reproducible, y su mejoría con el descanso hacen el diagnóstico 
diferencial relativamente sencillo.
Claudicación venosa
Aparece en los pacientes con insuficiencia venosa, ya sea esencial o por 
síndrome postrombótico. La hipertensión venosa basal empeora con 
el ejercicio y provoca sensación de ardor, pesadez, presión y tensión 
en el miembro. Se suele asociar con edema en la pierna. Mejora con el 
reposo y puede requerir la elevación de la extremidad.
Compresión nerviosa
Es un dolor radicular por herniación discal u osteófitos. Se distribuye 
por el dermatomo de la raíz afectada. Suele referirse desde el inicio de la 
marcha, generalmente en la pantorrilla o la cara posterior del muslo. No 
se alivia de inmediato al dejar de caminar y puede persistir en reposo. 
La compresión por estrechamiento del canal medular puede provocar 
dolor en la deambulación, aunque también en reposo en bipedestación, 
que mejora en sedestación o con la flexión de la columna lumbar.
Artrosis de cadera y rodilla
El dolor puede variar de un día a otro. Suele ser peor por la mañana 
y al inicio de la marcha, localizado en la articulación e irradiado a la 
ingle o el hueco poplíteo, respectivamente. No cesa tras el reposo o en 
bipedestación. Suele mejorar al sentarse, acostarse o reclinarse aliviando 
la carga sobre la articulación.
Otras causas
Desde el punto de vista etiológico, la claudicación intermitente arte-
riosclerótica debe diferenciarse de otras causas de obstrucción arterial 
(v. cuadro 69-1).
Diagnóstico diferencial del dolor en reposo 
de tipo isquémico
La neuropatía periférica generalmente es secundaria a diabetes, suele 
ser mixta y asociarse a alteraciones de la sensibilidad, y puede producir 
un dolor grave, incapacitante, urente, que empeora por la noche. 
A diferencia del dolor isquémico, el de la neuropatía suele ser simétrico 
en ambos pies, se asocia a hipersensibilidad cutánea y no mejora al 
colgar el pie.
La distrofia simpática refleja (o causalgia), la gota, la artritis reu-
matoide, el neuroma digital, el síndrome del túnel tarsiano o la fascitis 
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 667 ---
624
SECCIÓN IV  Angiología
plantar pueden provocar dolor incapacitante en reposo de caracterís-
ticas similares al dolor isquémico, aunque con mayor componente 
inflamatorio.
Diagnóstico diferencial de las lesiones tróficas
El 95% de las lesiones tróficas de las extremidades inferiores son isqué-
micas, neuropáticas o venosas.
Úlceras venosas
Se localizan en la pierna, generalmente en el maléolo interno. Se 
acompañan de pigmentación ocre de la piel y esclerosis del tejido 
celular subcutáneo, además de signos y síntomas de insuficiencia venosa 
crónica, y son, con frecuencia, indoloras. La clínica es de insuficiencia 
venosa, y el dolor, cuando aparece, se debe a complicaciones de la 
misma como eccema, celulitis o varicoflebitis.
Úlceras neuropáticas del diabético (pie diabético)
Si no se asocian a isquemia y no hay una infección, son indoloras. 
Aparecen en los puntos de presión, fundamentalmente en la cabeza de 
los metatarsianos o en el dorso de los dedos. Los pulsos están presentes, 
y suelen rodearse de tejido hiperqueratósico.
La asociación de arteriopatía (macro- y microangiopatía), neuropa-
tía y lesiones tróficas sobreinfectadas se conoce como «pie diabético» y 
es objeto de estudio en la sección XVI, Endocrinología.
Otras
Pueden aparecer asociadas a enfermedades autoinmunes o del colágeno, 
enfermedades hematológicas o neoplásicas, pioderma gangrenoso, 
necrobiosis lipoidea o arteriolosclerosis hipertensiva (úlcera de Mar-
torell).
PRONÓSTICO
Pronóstico del paciente
Enfermedad arterial asintomática y claudicación 
intermitente
Presentan un riesgo muy elevado de complicaciones vasculares sis-
témicas, relacionado directamente con la gravedad de la enfermedad en 
la pierna; es decir, mayor cuanto menor es el ITB. La tasa de episodios 
vasculares mayores (infarto de miocardio, accidente vascular cerebral 
y muerte vascular) es del 5%-7% anual. La tasa de morbimortalidad 
por todas las causas se sitúa en torno al 30%, el 50% y el 70% a los 5, 
10 y 15 años, respectivamente.
Isquemia crítica
Es el estadio terminal de la enfermedad arterial. Al año, el 20%-25% 
de los pacientes habrán muerto; a los 2 años, el 30%-35%, y el 50% 
a los 5 años. En los pacientes que requieren una amputación por 
isquemia crítica e imposibilidad de revascularización, lo que implica 
mayor extensión de las lesiones, a los 2 años, la mortalidad es del 
40% al 45%.
Pronóstico de la extremidad
Al igual que el pronóstico del paciente, el de la extremidad depende 
de la extensión de las lesiones arteriales.
Claudicación intermitente
A los 5 años, el 75% mejorarán de la claudicación o esta se estabilizará, 
y el 25% empeorarán. El 5% del total requerirán una intervención, y 
el 2%, una amputación.
Isquemia crítica
El pronóstico de la extremidad de los pacientes con isquemia crítica es 
malo. Al año, el 45% de los que permanecen vivos han requerido una 
amputación de la extremidad.
La clasificación WIfI permite estimar el riesgo inicial de amputación 
de pacientes con dolor en reposo o lesiones tróficas en función de tres 
factores: la herida (W, wound), la isquemia (I, ischemia) y la infección 
del pie (fI, foot infection). Su valoración a partir de criterios hemodi-
námicos (ITB, TcO2, presión digital), extensión y evolución de las 
lesiones se clasifica individualmente en cuatro categorías (0 = ausente, 
1 = leve, 2 = moderado y 3 = grave). Una calificación mayor de 4 
implica elevado riesgo de amputación.
TRATAMIENTO
El tratamiento de los pacientes con isquemia crónica de las extremida-
des se basa en el control de los factores de riesgo vascular (v. Prevención 
secundaria), el más importante de los cuales es el abandono del tabaco; 
programas de ejercicio físico supervisado, fármacos y procedimientos de 
revascularización endovascular o con cirugía convencional. El ejercicio 
físico supervisado ha demostrado su eficacia en la prolongación de la 
distancia de claudicación y mejoría de la calidad de vida.
 FIGURA   69-1   Clasificación topográfica de las 
lesiones aortoilíacas (A) y femoropoplíteas (B) según 
la clasificación TASC II. (Modificado de Norgren L, Hiatt WR, 
Dormandy JA, Nehler MR, Harris KA, Fowkes FGR, on behalf of the 
TASC II Working Group. Inter-Society Consensus for the Management of 
Peripheral Arterial Disease (TASCII). J Vasc Surg 2007; 45 (1): S5A-S67A. 
© 2007 The Society for Vascular Surgery.)
 
 


--- Pagina 668 ---
625
	
Capítulo 69  Enfermedades arteriales de las extremidades 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El cilostazol, un inhibidor de la fosfodiesterasa 3, ha demostrado 
su capacidad para prolongar la distancia de claudicación en un 40%-
60%. La pentoxifilina puede constituir una alternativa de segunda 
elección, aunque su eficacia no ha quedado demostrada en diversos 
estudios comparativos y metaanálisis. La revascularización mediante 
procedimientos endovasculares está indicada cuando existe una limita-
ción en el estilo de vida del paciente y después de un período de prueba, 
tras corregir los factores de riesgo vascular y establecer un programa 
de ejercicio adecuado.
Actualmente, sólo existe unanimidad en la corrección de lesiones 
aortoilíacas y femoropoplíteas de tipo A de la clasificación Transatlan-
tic Intersociety Consensus II (TASC II) mediante angioplastia simple, 
con balones impregnados en paclitaxel, everolimus u otros fármacos 
antimitóticos, o apoyada con la utilización de stents. La cirugía de 
revascularización como primera opción suele reservarse para los casos 
con lesiones extensas (tipo D) y grados graves de isquemia (dolor en 
reposo o lesiones tróficas) con aceptable riesgo quirúrgico. En los casos 
intermedios (tipos B y C), suele indicarse inicialmente la opción endo-
vascular o quirúrgica en función de la gravedad de la sintomatología 
y la estimación individualizada del riesgo quirúrgico.
Más recientemente, la clasificación Global Limb Anatomic Staging 
System (GLASS) permite prever la probabilidad de éxito y la permea-
bilidad de los procedimientos de revascularización en función de la 
extensión y distribución de las lesiones arteriales. Con estas premisas, 
se estima una tasa de fracaso inicial < 10%, < 20% y > 20% y de per­
meabilidad a los 12 meses > 70%, 50-70% y < 50% para los estadios I, 
II y III, respectivamente. El fracaso del tratamiento farmacológico o 
endovascular puede hacer aconsejable la revascularización quirúrgica de 
la extremidad en pacientes con limitación grave de su actividad física. 
Las técnicas empleadas con mayor frecuencia son la endarterectomía 
y la derivación, o bypass, aortoilíaca o aortofemoral (uni- o bilateral).
Las revascularizaciones infrainguinales mediante derivación femo-
ropoplítea y de troncos distales suelen reservarse para situaciones de 
isquemia crítica de la extremidad y, excepcionalmente, de claudicación 
invalidante. En general, se prefiere el material autólogo (venas safenas 
de la misma extremidad o de la contralateral, así como venas del brazo). 
Sólo ante la imposibilidad de utilizar un autoinjerto puede considerarse 
el material sintético (principalmente derivados del polietileno, como 
politetrafluoroetileno [PTFE]), homólogo (arterial criopreservado de 
cadáver) o heterólogo (pericardio o fibroblastos bovinos).
La revascularización extraanatómica (bypass axilofemoral o cruzado 
femorofemoral) no está, en general, indicada en pacientes con clau-
dicación intermitente, y se reserva como método de segunda elección 
en situaciones de isquemia crítica y elevado riesgo quirúrgico por 
morbilidad asociada. Los resultados de permeabilidad estimada a los 5 
años de los principales métodos de revascularización aparecen reflejados 
en la figura 69-2. En casos de isquemia crítica, al ser el pronóstico de la 
extremidad malo, con altas tasas de amputación al año, en principio se 
recomienda el intento de revascularización mediante técnica endovas-
cular, salvo en lesiones extensas (tipo D).
Más recientemente, la terapia con células precursoras endoteliales 
(CPE) o mediante transferencia génica ha demostrado, en estudios en 
animales, la posibilidad de reactivar la formación de capilares (neo­
angiogénesis) o vasos (vasculogénesis). Sin embargo, aunque algunos 
estudios clínicos son sugestivos de un efecto positivo, al disminuir la 
tasa de amputaciones, el metaanálisis de estos estudios no ha permitido 
la generalización de su uso.
PREVENCIÓN SECUNDARIA
La mejor profilaxis de la isquemia crónica de las extremidades es la 
prevención de los factores de riesgo vascular. La arteriopatía de las 
extremidades es uno de los principales marcadores de cardiopatía 
isquémica y mortalidad de origen cardiovascular. Por este motivo, tal 
como aparece en las principales guías de consenso, en estos pacientes 
deben utilizarse criterios similares a los de la prevención secundaria 
aplicados a pacientes con cardiopatía isquémica, a fin de prevenir la 
aparición de accidentes cardiovasculares mayores.
A pesar del descenso progresivo de su prevalencia en los últimos 
años, la abstención tabáquica es uno de los pilares fundamentales del 
tratamiento de la arteriopatía de las extremidades. De forma similar 
a la diabetes, el tabaquismo multiplica por dos el riesgo de isquemia 
crónica de las extremidades, especialmente cuando se inicia durante 
la adolescencia. Su supresión disminuye proporcionalmente dicho 
riesgo. No obstante, algunos estudios epidemiológicos sugieren que 
se necesitan más de 30 años para igualarlo al de la población general, 
en comparación a los 20 estimados para volver a los niveles basales en 
la cardiopatía isquémica.
El tratamiento antiagregante está indicado, como prevención secun-
daria, para reducir el riesgo de accidentes cardiovasculares mayores 
(infarto de miocardio, accidente vascular cerebral y muerte de origen 
vascular). Diversos estudios aleatorizados y controlados, y metaanálisis 
(Antithrombotic Trialists’ Collaboration) sugieren que el AAS reduce 
dicho riesgo un 25%, y el clopidogrel un 8,3% más (estudio CAPRIE). 
En general, se recomienda el uso de AAS en dosis de 75-325 mg/día 
o clopidogrel (75 mg/día).
El tratamiento hipolipemiante se basa en la administración de 
estatinas a todos los pacientes con arteriopatía de las extremidades, a fin 
 FIGURA   69-2   Resultados de los principales métodos de revascularización quirúrgica y endovascular. (Modificado de Norgren L, Hiatt WR, Dormandy JA, 
Nehler MR, Harris KA, Fowkes FGR, on behalf of the TASC II Working Group. Inter-Society Consensus for the Management of Peripheral Arterial Disease (TASCII). J Vasc Surg 2007; 45 (1): S5A-S67A. 
© 2007 The Society for Vascular Surgery.)
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 669 ---
626
SECCIÓN IV  Angiología
de alcanzar unas concentraciones de colesterol asociado a lipoproteínas 
de baja densidad (LDL) inferiores a 100 mg/dL (especialmente en 
personas con diabetes o antecedentes de cardiopatía isquémica). En 
las últimas guías internacionales, este umbral se ha rebajado a 70 mg/dL 
e incluso inferior. Uno de los argumentos es su efecto pleiotrópico 
(a múltiples niveles), principalmente antiinflamatorio, independien-
temente de los niveles plasmáticos de LDL-colesterol.
El tratamiento antihipertensivo en pacientes con isquemia crónica de 
las extremidades inferiores tiene como objetivo conseguir unos valores 
de presión sistólica inferiores a 140 mm Hg y diastólicas menores de 
90 mm Hg, y en diabéticos o pacientes con nefropatía crónica, inferiores 
a 130 mm Hg de presión sistólica y 80 mm Hg de presión diastólica. Los 
β-bloqueantes son antihipertensivos eficaces y no están contraindicados 
en los pacientes con arteriopatía de las extremidades. Los inhibidores de 
la enzima conversora de la angiotensina (IECA) disminuyen el riesgo 
de muerte y de episodios cardiovasculares no mortales en pacientes con 
enfermedad coronaria y disfunción ventricular izquierda.
El tratamiento de la diabetes no tiene una relación tan directa con 
la evolución de la macroangiopatía y, por tanto, de la isquemia crónica 
de las extremidades como en la microangiopatía. Sin embargo, se 
recomienda el control de la glucemia y disminuir la hemoglobina A1C 
por debajo del 7%, para reducir las complicaciones microvasculares, 
principalmente la nefropatía y la retinopatía diabéticas, y mejorar 
potencialmente los resultados cardiovasculares. La inspección frecuente 
de los pies por parte del paciente y del médico facilitará la identificación 
precoz de las lesiones ulcerosas y la rápida instauración del tratamiento 
apropiado. Aunque la hiperhomocisteinemia es un factor de riesgo 
independiente de arteriopatía de las extremidades y se ha aconsejado 
el uso terapéutico de suplementos de ácido fólico y vitamina B12 en 
pacientes con cifras de homocisteína superiores a 14 µmol, por el 
momento su uso no parece justificado.
ISQUEMIA AGUDA
CONCEPTO
La isquemia aguda de una extremidad consiste en una disminución 
brusca de la perfusión arterial. Su incidencia se estima que oscila en 
torno a 140 casos por millón de habitantes y año. La importancia de 
dicha enfermedad no sólo depende del pronóstico de la extremidad 
afectada, con una tasa de amputación a los 30 días del 10%-30%, 
sino que también presenta una elevada tasa de mortalidad al mes (5%-
20%). Por ello, es fundamental un enfoque diagnóstico y terapéutico 
adecuado para evitar complicaciones tanto locales como sistémicas.
ETIOLOGÍA
La isquemia aguda puede ser originada por causas extrínsecas al vaso 
sanguíneo (traumatismos, atrapamientos musculares y síndromes com-
partimentales) o por mecanismos intrínsecos que involucran a la luz 
vascular (embolia y trombosis), según se enumeran en el cuadro 69-2. 
Entre las causas extravasculares, los traumatismos arteriales representan el 
grupo más frecuente. En cuanto a los mecanismos intrínsecos, los casos 
se reparten en similar proporción entre la embolia y la trombosis arterial.
Entre los casos de embolia arterial, el origen cardíaco del émbolo supo-
ne el 90% de los casos; en primer lugar, figura la cardiopatía isquémica, 
seguida de las alteraciones valvulares (fibrilación auricular por estenosis 
mitral). En cuanto a la trombosis arterial aguda, el fracaso de los injertos 
de derivación vascular o de las técnicas endovasculares representa el 50%-
70% de los casos, mientras que el porcentaje restante corresponde a 
oclusiones sobre arterias nativas cuya principal causa es la arteriosclerosis.
La localización más frecuente es la bifurcación de la arteria femoral 
común en la embolia arterial, y el tercio distal de la femoral superficial 
en los casos de trombosis de arteria nativa.
FISIOPATOLOGÍA
Las fases iniciales son similares a las mencionadas para la isquemia 
crítica, con predominio de la hipoxia y la acidosis láctica por activación 
del metabolismo anaerobio.
En una segunda fase, se produce la paralización completa de la 
generación de energía por depleción de ATP, que, a su vez, conlleva la 
inactivación de la bomba sodio-potasio y de la recaptación de Ca2+ por 
el retículo sarcoplasmático. El efecto de estos fenómenos se traduce en 
un aumento de los niveles citoplasmáticos de Ca2+, fosfato inorgánico 
y Na+. La concentración intracelular de solutos desencadena el edema 
osmótico de la célula, junto con la activación de proteasas y lipasas 
Ca2+-dependientes.
Si la situación de isquemia se prolonga en el tiempo (aproximada-
mente más de 6 h en la extremidad inferior y 12 h en la superior), se 
alcanza el umbral de irreversibilidad del proceso, con necrosis o muerte 
celular por lisis de sus componentes y estallido de sus membranas, que 
da salida a los componentes intracelulares, especialmente H+, K+ y 
mioglobina. No obstante, la restauración del flujo arterial en esta fase 
puede dar lugar a un aumento paradójico de la necrosis por efecto del 
síndrome de reperfusión descrito en las complicaciones del tratamiento.
CUADRO CLÍNICO
El síndrome isquémico agudo se caracteriza por dolor, frialdad, palidez, 
ausencia de pulsos, parestesias, parálisis y entumecimiento muscular. 
El dolor es la manifestación más común, y se caracteriza por su gran 
intensidad y persistencia; el inicio es brusco (oclusiones embólicas) o 
más larvado (trombosis arteriales), con una localización en el miem-
bro que dependerá de la arteria afectada. La palidez cutánea, con 
enlentecimiento del relleno capilar y venoso, es un signo constante, 
aunque dicha coloración puede evolucionar hacia la cianosis en los 
casos muy graves, reflejando la retención local de desoxihemoglobina.
CUADRO 69-2 Etiología de la isquemia aguda
Causas extrínsecas
Traumatismos
Síndromes compartimentales
Atrapamientos musculares
Causas intrínsecas
Embolia arterial
Cardíacas
Cardiopatía isquémica
Valvulopatía mitral (FA)
Valvulopatía aórtica
Prótesis valvulares
Miocardiopatía
Endocarditis
Tumores cardíacos
Trombosis arterial aguda
Trombosis sobre arteria nativa
Degenerativa
Arteriosclerosis
Aneurisma poplíteo
Disección arterial
Enfermedad quística adventicial
Inflamatoria
Tromboangitis obliterante
Enfermedad de Takayasu
Estados de hipercoagulabilidad
Arteriopatía del HIV
Ergotismo
Arterial
Aneurisma aórtico (trombo)
Aterosclerosis (ateroma)
Yatrogenia (guías, catéteres)
Venosa
Embolia paradójica (CIA)
Fracaso de injertos de derivación o de técnicas endovasculares
Otras
Carcinoma pulmonar primario o metastásico
CIA: comunicación interauricular; FA: fibrilación auricular; HIV: virus de la inmunodeficiencia 
humana.
 
 


--- Pagina 670 ---
627
	
Capítulo 69  Enfermedades arteriales de las extremidades 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La ausencia de pulsos sugiere una isquemia aguda, pero no la diag-
nostica; aporta información topográfica, ya que la abolición de pulsos 
se produce distalmente a la oclusión. Las parestesias afectan al 50% de 
los pacientes, y las alteraciones de la sensibilidad y la motilidad (paresia 
y parálisis) son signos de mal pronóstico que indican que el tratamiento 
revascularizador debe realizarse lo antes posible. La palpación de los 
compartimentos musculares es una maniobra que orienta acerca del 
pronóstico para la extremidad, ya que la aparición de empastamiento 
y rigidez sugieren la irreversibilidad del cuadro por infarto y necrosis 
muscular.
La gravedad del cuadro permite clasificar la isquemia aguda en 
cuatro tipos (clasificación de Rutherford), con diferente tratamiento 
y pronóstico (tabla 69-1). Las isquemias más leves (grados 1 y 2a) 
se caracterizan por no presentar alteración de la motilidad, aunque 
pueden cursar con disminución de la sensibilidad digital (grado 2a). 
Las isquemias graves, pero reversibles (grado 2b), producen una dis­
minución de la motilidad parcial, y en las isquemias irreversibles (grado 3), 
la parálisis es total y aparecen signos de infarto muscular.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la isquemia aguda es esencialmente clínico y puede 
confirmarse con la exploración del flujo arterial y venoso mediante 
Doppler (v. tabla 69-1) y a través de la determinación del ITB. El 
diagnóstico diferencial comprende, en primer lugar, la exclusión 
de otros trastornos que pueden simular una isquemia aguda, como 
el shock sistémico, la flegmasia cerulea dolens y la neuropatía com-
presiva aguda.
Posteriormente, se determinará si la isquemia aguda se relacio-
na con un agente desencadenante (traumatismo, disección aórtica, 
etc.). Finalmente, se diferenciará entre trombosis y embolia arterial, 
mediante una anamnesis adecuada y con la realización de pruebas 
complementarias. La presencia de una embolia arterial se sospecha en 
pacientes con antecedentes de embolia, foco embolígeno conocido, 
ausencia de antecedentes de claudicación intermitente, comienzo 
agudo de la clínica y presencia de pulsos normales en la extremidad 
contralateral. Debe sospecharse una trombosis arterial cuando los 
pacientes son portadores de injertos de derivación o poseen antece-
dentes de técnicas endovasculares en dicho miembro, en pacientes 
con neoplasias o estados de hipercoagulabilidad, y en los que tienen 
antecedentes de claudicación y ausencia de pulsos en la extremidad 
contralateral.
Entre las pruebas complementarias disponibles, la arteriografía es 
la que permite una aproximación diagnóstica más exacta; sin embargo, 
es una técnica invasiva, por lo que su uso se deberá limitar a pacientes 
que precisan una revascularización quirúrgica o percutánea. La imagen 
característica de embolia arterial consiste en una interrupción brus-
ca de una arteria, en forma de menisco o «pata de cangrejo», que 
afecta frecuentemente a bifurcaciones con un lecho arterial restante 
sano, mientras que las imágenes típicas de las trombosis consisten 
en el hallazgo de lesiones ateroscleróticas difusas, con desarrollo de 
importante circulación colateral.
La angio-RM y la angio-TC presentan una menor sensibilidad que 
la arteriografía por los motivos de resolución de imagen ya expuestos, 
pero aportan una valiosa información en el diagnóstico diferencial 
entre ambos procesos en función de las claves mencionadas. Asimismo, 
permiten identificar otras causas menos frecuentes, como el atrapa-
miento de la arteria poplítea, la trombosis aneurismática o el quiste 
adventicial, entre otras.
Además de las pruebas de imagen, deben realizarse las siguientes 
determinaciones: electrocardiograma para descartar arritmias, bioquí-
mica (incluyendo glucemia, fracciones de colesterol y triglicéridos, 
parámetros de función renal y necrosis muscular [CPK]), hemograma 
y pruebas de hemostasia (incluyendo tasa de protrombina y tiempo de 
tromboplastina parcial activado). Si se sospecha un estado de hipercoa-
gulabilidad, se realizará un estudio completo de trombofilia, diferido 
unas semanas tras el episodio trombótico.
TRATAMIENTO
La actitud terapéutica ante un cuadro de isquemia aguda de las extremi-
dades está condicionada por la gravedad de la isquemia y por su origen 
trombótico o embólico. En los pacientes con isquemia leve (grados 1 
y 2a), se indica el tratamiento conservador mediante anticoagulación 
sistémica con heparina sódica, cuyo objetivo es prevenir la propaga-
ción del trombo y el agravamiento de la isquemia. Posteriormente, se 
realizará la valoración angiográfica y el tratamiento revascularizador si 
es necesario, ya que la isquemia menos grave (grado 1) puede com-
pensarse con un tratamiento médico adecuado. Los pacientes con una 
isquemia más grave (grado 2b) necesitarán un estudio angiográfico 
precoz para decidir cuál es el tratamiento revascularizador apropiado, y 
la administración de heparina debe posponerse hasta después de dicho 
tratamiento. Por último, los pacientes con una isquemia irreversible 
(grado 3) no necesitan pruebas complementarias y el único tratamiento 
aplicable es una amputación mayor.
Las dos opciones terapéuticas disponibles para conseguir la revas-
cularización de un miembro son la cirugía convencional y las técnicas 
endovasculares. La revascularización quirúrgica se indica en pacientes 
con isquemia más grave, puesto que se necesita una revascularización 
rápida en casos de embolias arteriales, oclusiones trombóticas largas 
y trombosis del injerto precoz. La técnica empleada dependerá de la 
causa, y su complejidad varía desde una tromboembolectomía simple 
hasta la realización de un nuevo injerto.
Por su sencillez y eficacia, la técnica de embolectomía con balón 
hinchable descrita por T. Fogarty y patentada en 1969 sigue sien-
do el método de elección para el tratamiento precoz de la embolia 
arterial. Las técnicas endovasculares son la trombólisis mecánica y el 
tratamiento fibrinolítico local. La trombólisis mecánica consiste en la 
fragmentación y reabsorción del trombo mediante su aspiración, y sus 
resultados clínicos no están todavía completamente demostrados como 
técnica aislada, aunque sí como adyuvante de otros procedimientos, 
como la aterectomía o la angioplastia. El tratamiento fibrinolítico 
consiste en la infusión local (en el lugar de la trombosis) de activado-
res de la fibrinólisis (urocinasa o activador tisular del plasminógeno) 
mediante un abordaje endovascular. Dicha técnica proporciona unos 
resultados de salvamento de extremidad y supervivencia comparables 
a los obtenidos con la cirugía, pero con mayor riesgo de hemorragia 
grave y accidente cerebrovascular, aunque existen estudios que sugieren 
una disminución del riesgo cardiovascular.
Complicaciones. Síndrome de reperfusión
Independientemente del método de revascularización elegido, es 
necesario conocer y prevenir las posibles complicaciones derivadas de 
la reperfusión de los tejidos isquémicos. Desde el punto de vista local, 
la más frecuente es el síndrome compartimental debido a aumento de la 
permeabilidad capilar y edema local capaz de bloquear el flujo capilar. 
Su tratamiento consiste en la fasciotomía o apertura longitudinal de 
los compartimentos musculares, especialmente del tibial anterior; la 
TABLA 
69-1
  Clasificación de Rutherford de la isquemia aguda
Grado
Descripción
Pérdida sensitiva
Debilidad 
muscular
Señales  
de Doppler arterial
Señales 
de Doppler venoso
1 (viable)
No necesita tratamiento inmediato
No
No
Audible
Audible
2a (tratable)
Salvable si tratamiento diferido
Mínima (en los dedos) o no
No
Inaudible (a menudo)
Audible
2b (tratable)
Salvable si tratamiento inmediato
Sí
Moderada
Inaudible (generalmente)
Audible
3 (irreversible)
Pérdida de tejido mayor o daño 
nervioso inevitable
Anestesia profunda
Parálisis rígida
Inaudible
Inaudible
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 671 ---
628
SECCIÓN IV  Angiología
medición de una presión intracompartimental mayor de 30 mm Hg 
puede ayudar a establecer su indicación. En cuanto a las manifes-
taciones sistémicas, la primera consecuencia de la restauración del flujo 
en el tejido isquémico es una acidosis metabólica por la liberación de 
ácido láctico y otros componentes del metabolismo anaerobio, así 
como una hiperpotasemia como consecuencia de la liberación de iones 
intracelulares de las células necrosadas. Estos dos factores pueden desen-
cadenar arritmias o, incluso, paro cardíaco si no se toman las medidas 
adecuadas, como la perfusión de bicarbonato, glucosa e insulina.
Por otra parte, la reentrada brusca de oxígeno en el tejido isquémico 
puede desencadenar un aumento paradójico de la necrosis muscular. 
Este efecto está motivado, al menos en parte, por la activación de vías 
metabólicas y enzimas como la superóxido dismutasa (SOD), capaces 
de generar sustancias con gran capacidad de oxidación (radicales 
libres del oxígeno [RLO]). La reacción oxidativa en cadena provocada 
por los RLO conlleva la oxidación lipídica y la rotura de las mem-
branas celulares de las fibras musculares, con la subsiguiente liberación 
masiva de mioglobina, que, a su vez, puede desencadenar la necrosis 
tubular aguda por depósito de mioglobina en los túbulos renales. 
La prevención y el tratamiento suelen consistir en la hidratación, la 
alcalinización de la orina y la diálisis en los casos con compromiso 
del filtrado glomerular.
PUNTOS CLAVE
• La isquemia crónica de las extremidades aparece como con-
secuencia de la estenosis progresiva u obstrucción de la aorta 
distal y las arterias ilíacas e infrainguinales, que condiciona una 
disminución del flujo vascular a sus tejidos. Se diferencian tres 
estadios clínicos: enfermedad arterial asintomática, claudicación 
intermitente e isquemia crítica.
• Afecta al 6%-8% de las personas de más de 65 años, especial-
mente hombres. Los pacientes con isquemia crónica de las 
extremidades presentan una elevada prevalencia de enfermedad 
coronaria y cerebrovascular que condiciona su elevada morta-
lidad a medio plazo. La isquemia crítica conlleva un elevado 
riesgo de amputación.
• Su diagnóstico se basa en pruebas hemodinámicas (índice tobi-
llo-brazo, ITB y de imagen). En función de la extensión y seve-
ridad de las lesiones se establecen las preferencias de tratamiento: 
endovascular (angioplastia simple o con stent, endoprótesis, 
aterectomía…), derivación con bypass (autólogo, heterólogo, 
protésico), mixto o de rescate alternativo (vasodilatador, células 
precursoras de angiogénesis, terapia génica…).
• La isquemia aguda por obstrucción brusca de la perfusión de 
la extremidad puede aparecer por embolia (la más frecuente de 
origen cardíaco) o trombosis arterial. Su diagnóstico inicial es 
clínico (palidez, dolor, ausencia de pulsos, parestesias, parálisis). 
La desobstrucción mediante tromboembolectomía antes de las 
6 h (12 en el miembro superior) permite recuperar la viabilidad 
de la extremidad. En caso contrario, el riesgo de amputación y 
muerte es elevado.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Aboyans V, Ricco JB, Bartelink MEL, Björck M, Brodmann M, Cohnert T, 
et al. 2017 ESC Guidelines on the Diagnosis and Treatment of Peripheral 
Arterial Diseases, in collaboration with the European Society for Vascular 
Surgery (ESVS): Document covering atherosclerotic disease of extracranial 
carotid and vertebral, mesenteric, renal, upper and lower extremity arteries. 
Endorsed by: the European Stroke Organization (ESO) The Task Force for 
the Diagnosis and Treatment of Peripheral Arterial Diseases of the European 
Society of Cardiology (ESC) and of the European Society for Vascular 
Surgery (ESVS). Eur Heart J 2018;39:763-816. 
Campia U, Gerhard-Herman M, Piazza G, Goldhaber SZ. Peripheral Artery 
Disease: Past, Present, and Future. Am J Med 2019;132:1133-41. 
Criqui MH, Matsushita K, Aboyans V, Hess CN, Hicks CW, Kwan TW, et al. A 
Scientific Statement From the American Heart Association Lower Extremity 
Peripheral Artery Disease: Contemporary Epidemiology, Management 
Gaps, and Future Directions. Circulation 2021;44:e171-91. 
McNally MM, Univers J. Acute Limb Ischemia. Surg Clin North Am 
2018;98:1081-96. 
Shirasu T, Takagi H, Gregg A, Kuno T, Yasuhara J, Kent KC, et al. Predictability 
of the Global Limb Anatomic Staging System (GLASS) for Technical and 
Limb Related Outcomes: A Systematic Review and Meta-Analysis. Eur J 
Vasc Endovasc Surg 2022;64:32-40. 
	
CAPÍTULO 70
Aneurismas periféricos
X. YUGUEROS CASTELLNOU
CONCEPTO
Se considera un aneurisma periférico a cualquier dilatación, localizada 
y permanente, de al menos 1,5 veces el diámetro normal, que afecte a 
cualquier arteria más allá de la aorta.
A pesar de que pueden aparecer en cualquier territorio, los aneurismas 
periféricos más frecuentes son los aneurismas poplíteos, seguidos de los 
aneurismas femorales y los aneurismas aislados (no asociados a aneurisma 
de aorta) de las arterias ilíacas. Los troncos supraaórticos y las arterias 
viscerales (sobre todo la arteria esplénica y las arterias renales) también 
pueden verse afectados, aunque de manera mucho menos frecuente.
En este capítulo se revisan las características clínicas y el manejo 
terapéutico de los principales aneurismas periféricos: poplíteos, femora-
les, ilíacos aislados y de los troncos supraaórticos. Los aneurismas de las 
ramas viscerales de la aorta se detallan en el capítulo 71, Enfermedades 
de la aorta.
ETIOLOGÍA
Igual que en los aneurismas de aorta, la causa más frecuente de los 
aneurismas periféricos es la aterosclerosa o degenerativa. Otras etio-
logías posibles son la postraumática, la infecciosa, causas compresivas 
(p. ej., aneurismas poplíteos en casos de atrapamiento poplíteo o 
aneurismas subclavios en síndromes del estrecho torácico), las vas-
culitis (enfermedad de Behçet, de Takayasu, etc.) o las enfermedades 
del tejido conectivo.
ANEURISMAS POPLÍTEOS
CUADRO CLÍNICO
La forma más frecuente de presentación es mediante un cuadro de 
isquemia aguda de la extremidad inferior (dolor, frialdad, palidez, 
pérdida de pulsos distales, parestesias, etc.), o bien mediante fenómenos 
de embolización distal (síndrome de dedos azules). Los aneurismas de 
gran tamaño pueden presentar también clínica compresiva de estruc-
turas adyacentes (venosas o nerviosas), y pueden ser causa de edema, 
trombosis venosa o dolor.
Su presentación acostumbra a ser bilateral hasta en un 50% de 
los casos y no es infrecuente la coexistencia con otros aneurismas, 
típicamente de la aorta.
DIAGNÓSTICO
La sospecha diagnóstica se suele establecer dentro del estudio etioló-
gico de un cuadro de isquemia aguda de la extremidad inferior, ya sea 
mediante la palpación de una masa pulsátil en la fosa poplítea o median-
te pruebas de imagen (ecografía Doppler o angio-TC) (fig. 70-1).
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 672 ---
629
	
Capítulo 70  Aneurismas periféricos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La presencia de un pulso poplíteo expansivo o especialmente fácil 
de palpar en un paciente asintomático ha de hacer sospechar la posible 
presencia de un aneurisma poplíteo no complicado.
TRATAMIENTO
Los aneurismas poplíteos complicados (trombosados o con fenómenos 
de embolización distal) deben ser reparados quirúrgicamente. La ciru-
gía consiste en la resección o exclusión (mediante ligadura proximal y 
distal) de la arteria poplítea aneurismática y la revascularización de la 
extremidad mediante un injerto venoso. En algunos casos, se puede 
plantear el tratamiento endovascular mediante tromboaspiración o 
trombólisis y la posterior exclusión del aneurisma mediante una endo-
prótesis.
Los aneurismas poplíteos asintomáticos suelen manejarse de modo 
conservador, aunque se recomienda cirugía preventiva cuando su 
diámetro es superior a los 2 cm.
ANEURISMAS FEMORALES
CUADRO CLÍNICO
Dada la localización superficial de la arteria femoral, la forma más 
frecuente de presentación es una tumoración inguinal pulsátil des-
cubierta de forma casual en una exploración médica o incluso por el 
propio paciente.
Cuando generan clínica, se suelen presentar mediante un cuadro 
de isquemia aguda o de embolización distal de la extremidad inferior. 
También se han descrito síntomas compresivos en forma de edema, 
trombosis venosa o dolor.
Igual que en los aneurismas poplíteos, es habitual la afectación 
bilateral.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico suele ser clínico, con la palpación de una masa inguinal 
pulsátil, y se confirma mediante pruebas de imagen, como la ecografía 
Doppler o la angio-TC.
Es importante distinguir los aneurismas femorales verdaderos 
de los seudoaneurismas (sangrado femoral contenido por los tejidos 
circundantes secundario a deficiente hemostasia tras intervencionis-
mo), un fenómeno relativamente frecuente en esta localización, 
que habitualmente se presenta también como una masa inguinal 
pulsátil.
TRATAMIENTO
Los aneurismas femorales complicados deben ser reparados quirúrgica-
mente mediante resección e interposición de injerto protésico o venoso. 
Debido a su localización en una zona de flexión, así como la gran 
accesibilidad quirúrgica de la arteria femoral común, el tratamiento 
endovascular no suele estar indicado.
Los aneurismas asintomáticos suelen manejarse de modo conser-
vador, aunque se recomienda cirugía preventiva cuando su diámetro 
es superior a los 2-2,5 cm.
ANEURISMAS DE LAS ARTERIAS ILÍACAS
CLASIFICACIÓN
Lo más habitual es que afecten únicamente a la arteria ilíaca común 
(70%-90% de los casos), y es poco frecuente la afectación aislada de 
la arteria ilíaca interna o hipogástrica (10%-30%) y prácticamente 
excepcional la localización exclusiva en la arteria ilíaca externa. Hasta 
un 25% de los casos son bilaterales.
CUADRO CLÍNICO
Dada su localización profunda en la pelvis, los aneurismas ilíacos suelen 
ser asintomáticos. Cuando generan síntomas, suelen ser derivados de 
su rotura, presentándose en forma de dolor (típicamente lumbar o 
abdominal) y con signos compatibles con un sangrado no filiado (hipo-
tensión, shock, anemización, palidez, etc.); o bien síntomas compresivos 
en forma de obstrucción ureteral o hematuria, edema, trombosis venosa 
o clínica neurológica en la extremidad inferior.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico suele ser mediante pruebas de imagen, generalmente 
angio-TC, y se detecta mayoritariamente en fase asintomática en explo-
raciones abdominales realizadas por otro motivo. Su sospecha clínica 
en ausencia de síntomas es compleja, y no es accesible en la palpación, 
dada la localización profunda dentro de la pelvis.
TRATAMIENTO
Los aneurismas ilíacos complicados o sintomáticos deben ser repara-
dos quirúrgicamente. Dada su localización anatómica profunda en la 
pelvis, el tratamiento endovascular suele ser de elección a través de 
la exclusión del segmento aneurismático mediante una endoprótesis 
o en algunos casos (especialmente en algunos aneurismas aislados 
de arteria hipogástrica) mediante la embolización endovascular del 
vaso afecto.
Los aneurismas asintomáticos suelen manejarse de modo conser-
vador, aunque se recomienda cirugía preventiva cuando su diámetro 
es superior a los 3,5 cm.
ANEURISMAS DE LOS TRONCOS 
SUPRAAÓRTICOS
CUADRO CLÍNICO
Los aneurismas subclavios o del tronco braquiocefálico suelen presen-
tarse en forma de dolor en el tórax, cuello u hombro, o bien como fenó-
menos congestivos o isquémicos en la extremidad superior. También es 
posible su presentación mediante compresión de estructuras nerviosas 
adyacentes (disfonía por compresión del nervio recurrente, síndrome 
de Horner, afectación del plexo braquial, etc.), respiratorias (disnea por 
compresión traqueal) o digestivas (disfagia por compresión esofágica).
 FIGURA   70-1   A. Angio-TC que muestra un 
aneurisma poplíteo derecho trombosado (aste-
risco). Obsérvese el aneurisma poplíteo con-
tralateral (izquierdo) de menor tamaño, aunque 
con trombo mural (flecha). B. Reconstrucción 
tridimensional del caso anterior, que evidencia 
la oclusión de la arteria poplítea derecha en toda 
su extensión (flecha).
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 673 ---
630
SECCIÓN IV  Angiología
En casos asintomáticos, se puede sospechar su presencia por la 
palpación de una masa pulsátil en la base del cuello o la región supracla-
vicular, aunque en su mayoría representan tortuosidades o elongaciones 
mayoritariamente benignas de las arterias subclavias o carótidas.
Los aneurismas carotídeos se suelen presentar en forma de una 
masa cervical pulsátil, a veces asociada a dolor local. Pueden debutar 
también en forma de accidente cerebrovascular o accidente isquémico 
transitorio por embolización distal. La clínica compresiva local o la 
rotura aneurismática suelen ser bastante infrecuentes.
DIAGNÓSTICO
La presencia de una masa cervical o supraclavicular pulsátil y el ensan-
chamiento u ocupación de la región supraclavicular en la radiografía 
de tórax deben establecer la sospecha clínica. Asimismo, también debe 
sospecharse ante una clínica isquémica de las extremidades superiores 
o compresiva de estructuras neurovasculares del cuello. El diagnóstico 
de confirmación se puede hacer mediante ecografía Doppler, o bien 
mediante angio-TC o angio-RM en caso de aneurismas que afecten a 
la región supraclavicular o intratorácica (fig. 70-2).
TRATAMIENTO
El tratamiento quirúrgico suele estar indicado en todos los casos sin-
tomáticos, y la técnica clásica de elección es la resección del segmento 
afecto y la interposición de un injerto protésico o autólogo. A pesar de 
ello, el tratamiento endovascular (exclusión del aneurisma mediante 
endoprótesis) es cada vez más frecuente, especialmente en los aneuris-
mas de localizaciones anatómicamente complejas, como puede ser la 
región intratorácica, o bien en los aneurismas carotídeos con extensión 
a la base del cráneo.
Dado lo infrecuente de dicho trastorno, no existe una recomen-
dación clásica en cuanto a cuál debe ser el manejo en los casos asinto-
máticos, y se recomienda tratamiento conservador en los aneurismas 
pequeños (en general < 3 cm) o bien en los pacientes con un elevado 
riesgo quirúrgico o una pobre expectativa de vida.
PUNTOS CLAVE
• Se considera un aneurisma periférico a cualquier dilatación, 
localizada y permanente, de al menos 1,5 veces el diámetro 
normal que afecte a cualquier arteria más allá de la aorta. 
Los más frecuentes son los aneurismas poplíteos, seguidos 
de los femorales, ilíacos aislados, de troncos supraaórticos y, 
finalmente, de las arterias viscerales.
• Los aneurismas poplíteos y femorales se suelen diagnosticar de 
manera asintomática como masa pulsátil en la fosa poplítea o 
en la región inguinal, respectivamente, o bien complicados en 
forma de isquemia aguda de la extremidad inferior. Requieren 
tratamiento quirúrgico todos los complicados y los asintomáti-
cos mayores de 2 cm (poplíteos) y 2-2,5 cm (femorales).
• Los aneurismas ilíacos aislados se suelen diagnosticar de manera 
incidental en estudios de imagen abdominal realizados por otro 
motivo o en el contexto de abdomen agudo con un shock hemo-
rrágico de origen no filiado. Requieren reparación quirúrgica 
todos los complicados y los asintomáticos mayores de 3,5 cm.
• Los aneurismas de troncos supraaórticos se suelen diagnosticar en 
el estudio de una masa pulsátil cervical o supraclavicular o bien en el  
contexto de síntomas compresivos del esófago, la vía aérea o estruc-
turas nerviosas cervicales; se recomienda tratamiento quirúrgico en  
los casos sintomáticos o bien en los aneurismas asintomáticos 
de gran tamaño.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cury M, Greenberg RK, Morales JP, Mohabbat W, Hernandez AV. Supra-
aortic vessels aneurysms: diagnosis and prompt intervention. J Vasc Surg 
2009;49:4-10. 
Piffaretti G, Mariscalco G, Tozzi M, Rivolta N, Annoni M, Castelli P. Twenty-
year experience of femoral artery aneurysms. J Vasc Surg 2011;53:1230-6. 
Wanhainen A, Verzini F, Van Herzeele I, Allaire E, Bown M, Cohnert T, et al. 
European Society for Vascular Surgery (ESVS) 2019 Clinical Practice Gui-
delines on the Management of Abdominal Aorto-iliac Artery Aneurysms. 
Eur J Vasc Endovasc Surg 2019;57:8-93. 
Welleweerd JC, den Ruijter HM, Nelissen BG, Bots ML, Kappelle LJ, Rinkel 
GJ, et al. Management of extracranial carotid artery aneurysm. Eur J Vasc 
Endovasc Surg 2015;50:141-7. 
Wolf YG, Kobzantsev Z, Zelmanovich L. Size of normal and aneurysmal 
popliteal arteries: a duplex ultrasound study. J Vasc Surg 2006;43:488-92. 
	
CAPÍTULO 71
Enfermedades de la aorta
V. RIAMBAU ALONSO
INTRODUCCIÓN
La aorta es la arteria principal del cuerpo humano, se origina en la 
válvula aórtica y termina en la bifurcación ilíaca. La aorta torácica 
se compone de cuatro partes: la raíz aórtica (desde el anillo valvu-
lar aórtico hasta los senos de Valsalva); la aorta ascendente (desde la 
porción sinotubular hasta el origen del tronco braquiocefálico); el 
arco aórtico (desde el tronco braquiocefálico hasta el origen de la sub-
clavia izquierda), y la aorta descendente (entre la salida de la subclavia 
izquierda y el diafragma). La aorta abdominal se origina en el paso 
del hiato aórtico diafragmático hasta la bifurcación ilíaca. En la aorta 
se concentran tres grandes grupos patológicos, la arteriosclerosis, los 
aneurismas y las disecciones.
ATEROSCLEROSIS DE LA AORTA
La arteriosclerosis es más frecuente en la aorta abdominal que en la to­
rácica. La consecuencia más temida de la arteriosclerosis de la aorta 
torácica es la embolia hacia los troncos supraaórticos. En la aorta abdo-
minal, la arteriosclerosis es causa frecuente de enfermedad obstructiva 
crónica de los miembros inferiores. Las placas de ateroma pueden 
ulcerarse y llevar a la formación de aneurismas saculares de la aorta.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   70-2   Imagen de angio-TC de un aneurisma del tercio 
medio-distal del tronco braquiocefálico (asterisco), en el que está res-
petado su origen (flecha) sobre el arco aórtico proximal.
 
 


--- Pagina 674 ---
631
	
Capítulo 71  Enfermedades de la aorta 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ANEURISMA DE AORTA TORÁCICA
ETIOLOGÍA
Los aneurismas de aorta torácica son resultado de la enfermedad dege-
nerativa de la capa media, una disección, enfermedades autoinmunes 
(aortitis), procesos infecciosos (aneurismas micóticos), traumatismos 
(seudoaneurismas) y aterosclerosis.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La destrucción de las fibras elásticas y la desestructuración del estrato 
muscular conducen a la debilitación de la pared arterial, que es la causa 
inmediata de la formación aneurismática. Los aneurismas fusiformes 
corresponden generalmente a la degeneración de la media con desa-
parición de células musculares. La degeneración de la media se debe 
a un aumento de la actividad de las metaloproteasas, especialmente 
la MMP-2 y la MMP-9. Los aneurismas micóticos, por lo general 
saculares, presentan un infiltrado leucocítico y áreas de necrosis en la 
media. El denominado trombo mural que tapiza el interior del saco 
aneurismático se forma como consecuencia de las turbulencias gene-
radas por los cambios de calibre del vaso aneurismático, en un intento 
de armonizar la hemodinámica.
CUADRO CLÍNICO
Los aneurismas torácicos, al igual que en otras localizaciones, suelen ser 
asintomáticos. Los aneurismas micóticos pueden asociarse a episodios 
febriles y de dolor torácico inespecífico. El dolor no es exclusivo de 
este tipo de aneurismas. Cuando se presenta, constituye un síntoma de 
alerta, por crecimiento o rotura. En ocasiones, el dolor es de caracterís-
ticas anginosas y se irradia a la espalda o al epigastrio.
Un aneurisma de la aorta ascendente que dilate la raíz ocasionaría 
insuficiencia aórtica con o sin insuficiencia cardíaca secundaria. Más 
raramente puede provocar un síndrome de vena cava superior. Un 
aneurisma de cayado o de aorta descendente puede originar dis-
fonía por compresión del nervio recurrente, disnea o estridor por 
compresión de las vías respiratorias altas, hemoptisis por erosión 
de la tráquea o de un bronquio. En ocasiones, un aneurisma de la 
aorta torácica descendente comprime el esófago y causa disfagia y 
hematemesis por erosión.
Los pacientes afectados por síndrome de Marfan u otras alteraciones 
hereditarias del tejido conectivo, como el síndrome de Ehlers-Danlos 
de tipo IV y el síndrome de Loeys-Dietz, desarrollan con mayor fre-
cuencia aneurismas de aorta torácica ascendente.
El contenido trombótico del saco aneurismático es causa de embo-
lias hacia los troncos supraaórticos, las extremidades o las arterias vis-
cerales, para dar lugar a cuadros de isquemia.
La disección de aorta puede ser causa o consecuencia evolutiva de 
un aneurisma torácico. En cualquier caso, la rotura constituye una 
fase final de esta entidad nosológica. Si la rotura se produce hacia el 
saco pericárdico, se origina un taponamiento agudo por hemopericar-
dio. Si se rompe hacia el ventrículo o la aurícula derechos o hacia la 
arteria pulmonar, se crea un gran cortocircuito izquierda-derecha con 
insuficiencia cardíaca grave y muerte. Si se rompe hacia el mediastino, 
hacia la cavidad pleural (hemotórax masivo) o hacia el espacio retro­
peritoneal, se origina un cuadro de shock hipovolémico de conse­
cuencias generalmente fatales.
DIAGNÓSTICO
La sospecha diagnóstica a través de la anamnesis o la exploración 
física es excepcional. La mayoría de los aneurismas de aorta torácica se 
evidencian en la radiografía simple de tórax (fig. 71-1). Se presentan 
como un ensanchamiento o masa mediastínica, con o sin compresión 
de estructuras vecinas, atribuible a un aneurisma de la aorta ascendente 
o descendente o del arco aórtico. La proyección lateral izquierda ofrece 
una información complementaria. Sin embargo, este método diagnós-
tico no es ideal para una correcta localización ni para diferenciar entre 
aneurisma y tortuosidad o elongación de la aorta.
La TC con contraste (también llamada angio-TC) es el método 
diagnóstico más útil para determinar el diámetro de la aorta y la exten-
sión del aneurisma. Ofrece información sobre las características de la 
pared arterial, el grado de calcificación, el grosor y la distribución del 
trombo mural, y el estado del tejido periaórtico. La TC con contraste 
informa, además, de posibles disecciones o de fugas por fisuración o 
rotura. Los actuales modelos de TC helicoidal con multidetectores y 
los softwares de imagen asociados permiten la reconstrucción tridimen-
sional de la anatomía del aneurisma y su relación con las ramas aórticas 
(fig. 71-2 A, B y C), incluso permite eliminar las estructuras óseas para 
visualizar sólo las estructuras arteriales (fig. 71-3 A y B).
La RM aporta información parecida a la suministrada por la TC. La 
RM puede informar sobre el estado del flujo sanguíneo sin necesidad 
de inyectar contraste yodado; sin embargo, el tiempo requerido para 
cada exploración y el coste son mayores que para la TC. La aortografía, 
con o sin sustracción digital, en varias proyecciones, permite definir la 
anatomía de la aorta, la extensión del aneurisma, y la permeabilidad 
de las grandes y pequeñas ramas aórticas. Ha sido reemplazada por la 
TC con contraste.
El ecocardiograma transesofágico (ETE) permite obtener excelentes 
imágenes de la estructura y la función cardíaca, de la aorta y de los 
grandes vasos torácicos, mediante el empleo del esófago como ventana 
ultrasónica. La asociación con Doppler pulsado o en color ofrece la 
posibilidad de estudiar el flujo sanguíneo, y la presencia de trombo 
mural, disección, rotura o hematoma periaórtico. Tiene la ventaja de 
ser un método poco cruento y muy económico.
Diagnóstico diferencial
Si el paciente presenta dolor torácico, deben descartarse otras causas, 
como cardiopatía isquémica, disección de aorta, rotura espontánea de 
esófago (síndrome de Boerhaave), úlcera (ulcus) gastroduodenal, hernia 
de hiato esofágico, pericarditis, procesos torácicos osteoarticulares o 
procesos pleurales inflamatorios. Si se parte de una imagen radiográfica 
de tórax sospechosa, cabe hacer diagnóstico diferencial con tumoracio-
nes mediastínicas o con tortuosidad o elongación de los grandes vasos 
torácicos. Cuando la primera manifestación clínica es una hemoptisis 
o hematemesis, deben descartarse otros procesos broncopulmonares o 
esofagogastroduodenales. Dada la peligrosidad que entrañaría empezar 
la investigación clínica con biopsias o mediastinoscopias, es preferible 
iniciar el estudio diagnóstico vascular con una angio-TC.
PRONÓSTICO
Como ya se ha mencionado, la evolución espontánea de los aneuris-
mas torácicos es hacia la disección o rotura. El 80% de los aneurismas 
de más de 6 cm de diámetro se rompen después de 5 años desde el 
 FIGURA   71-1   Radiografía simple de tórax en proyección postero­
anterior. Obsérvense el ensanchamiento mediastínico y el desplazamiento 
de la tráquea (flechas huecas) como consecuencia de un aneurisma 
de aorta torácica descendente (flechas sólidas).
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 675 ---
632
SECCIÓN IV  Angiología
diagnóstico. La rotura suele conducir a la muerte por shock hipovo-
lémico o por insuficiencia cardíaca grave. Por esto, los pacientes con 
riesgo quirúrgico y anestésico aceptable deben someterse a intervención 
para su reparación y evitar así este fatal desenlace.
TRATAMIENTO
El tratamiento de los aneurismas aórticos torácicos es quirúrgico. 
Se acepta por consenso, y de acuerdo con las guías internacionales 
de práctica clínica, que la reparación quirúrgica debe indicarse en 
aneurismas torácicos sintomáticos o en asintomáticos que tengan un 
diámetro igual o superior a 6 cm de diámetro o que experimenten 
un crecimiento ≥ 1 cm por año. La técnica empleada varía según 
la localización, extensión y forma del aneurisma. Actualmente, los 
aneurismas que comprometen la aorta ascendente se tratan sustitu-
yendo el segmento aneurismático por una prótesis tubular. Si además 
está afectada la válvula, hay que cambiarla mediante una prótesis 
compuesta valvulada, y se reimplantan las coronarias (operación de 
Bentall-De Bono).
Cuando se afecta el arco aórtico, se sustituye el segmento aórtico 
por un injerto tubular con reimplantación de los troncos supraaórticos. 
Cuando se afecta sólo la aorta torácica descendente, se reemplaza por 
una prótesis tubular. Cuando se trata de una enfermedad aneurismática 
difusa (megaaorta) que compromete la aorta ascendente, el arco, la 
aorta descendente o la aorta toracoabdominal, la reparación se practica 
de modo secuencial a partir de la aorta ascendente y el arco aórtico 
(técnica elephant trunk), para que en una segunda operación se repare 
el resto de la aorta. La mayoría de estas intervenciones precisan la 
aplicación de circulación extracorpórea. La morbimortalidad asociada 
a este tipo de reparaciones quirúrgicas hace aconsejable que se realicen 
por grupos quirúrgicos con amplia experiencia. La complicación no 
mortal más temida es la paraplejía por isquemia de la médula espinal.
Recientemente, al igual que sucede para los aneurismas de aorta 
abdominal (AAA), se está aplicando la reparación de aneurismas de 
la aorta torácica descendente mediante técnicas endovasculares. Esta 
revolucionaria técnica, aplicada por vez primera en Ucrania por Nikolai 
Volodos en 1986, permite excluir el aneurisma a través del implante 
de una endoprótesis que, plegada en el interior de un catéter portador, 
se hace avanzar desde la arteria femoral hasta el lugar de reparación, 
donde se despliega (fig. 71-4). De este modo se excluye el aneurisma, 
impidiendo así su rotura. Este procedimiento evita la toracotomía y la 
necesidad de pinzamiento aórtico y de circulación extracorpórea, para 
reducir así la morbimortalidad asociada. Actualmente es la técnica de 
elección cuando las condiciones anatómicas de acceso y de anclaje o 
sello proximal y distal lo permiten. Debido a su baja morbimortalidad y 
a los avances tecnológicos, las técnicas endovasculares están avanzando 
con celeridad con la intención de poder tratar toda la aorta mediante 
estas técnicas en un futuro cercano.
ANEURISMA DE AORTA ABDOMINAL
Estos aneurismas son los de mayor incidencia. Su etiología es dege-
nerativa, relacionada generalmente con la aterosclerosis. Suelen ser 
asintomáticos y de diagnóstico casual en el transcurso de exploraciones 
de imagen por otros motivos (digestivos, urológicos, ortopédicos o 
ginecológicos, entre otros). Puede manifestarse como una masa pulsátil 
que a veces se acompaña de dolor abdominal o lumbar inespecífico 
y dolor en la palpación del abdomen. En menos del 5% de los casos 
se acompaña de pérdida de peso y aumento de la VSG. En este caso, 
 FIGURA   71-3   Imagen de aorta en toda su extensión en 3D con 
visualización de los elementos óseos (A) y tras la eliminación digital 
de los mismos (B).
 FIGURA   71-2   Imagen multiproyección de 
aneurisma de aorta torácica en los tres planos 
del espacio: sagital (A), axial (B) y coronal (C).
 
 


--- Pagina 676 ---
633
	
Capítulo 71  Enfermedades de la aorta 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
se trataría de un aneurisma inflamatorio tal que en la TC abdominal 
puede observarse un halo de inflamación periaórtica y fibrosis, con 
obstrucción ocasional de los uréteres, constituyendo un síndrome de 
fibrosis retroperitoneal.
La rotura es la complicación más temida. Clínicamente cursa con 
dolor abdominal o lumbar e hipotensión grave y mantenida; tran-
sitoriamente, la presión arterial puede mantenerse estable debido al 
efecto de contención de la hemorragia por el propio retroperitoneo. La 
mortalidad es cercana al 90%. De llegar a ser intervenido de urgencia, 
la mortalidad se sitúa en torno al 50%. Por ello son recomendables 
los programas de cribado con ecografía a pacientes varones fumadores 
a partir de los 65 años. La posibilidad acumulada de rotura de un 
aneurisma de diámetro superior a los 5 cm es del 25%-40% a los 
5 años, mientras que sólo es del 1%-7% en el mismo período de 
tiempo si es de 4-5 cm. Por consiguiente, se aconseja el tratamiento 
quirúrgico cuando el diámetro del aneurisma sea igual o superior a 
5,5 cm en hombres y de 5 cm para las mujeres. Cuando el aneurisma es 
sintomático (embolización o dolor) o crece ≥ 1 cm por año, también 
está indicada su reparación independientemente de su tamaño. Su 
tratamiento consiste en la implantación de una prótesis sustitutiva a 
la zona dilatada por el método quirúrgico convencional o su exclusión 
con la colocación de una endoprótesis dependiendo de las condiciones 
clínicas y anatómicas (fig. 71-5). La primera experiencia clínica en el 
tratamiento endovascular de AAA fue practicada en Buenos Aires en 
1990 por Juan Carlos Parodi. En la actualidad, alrededor del 70% 
de los AAA son tratados de modo endovascular por representar una 
marcada reducción en la mortalidad y morbilidad de las necesidades 
transfusionales y de cuidados intensivos. Asimismo, se puede reali-
zar el procedimiento con anestesia local y la estancia hospitalaria se 
reduce a 24-48 h. Todas las intervenciones sobre la aorta precisan un 
seguimiento por imagen de por vida para descartar complicaciones, 
como las fugas periprotésicas o la aparición de nuevos aneurismas en 
otros segmentos de la aorta.
ANEURISMAS TORACOABDOMINALES
De origen generalmente arteriosclerótico, afectan a la aorta torácica, 
la abdominal y, sobre todo, al sector de emergencia de las ramas 
viscerales, tronco celíaco, mesentérica superior y arterias renales. Su 
tratamiento mediante cirugía convencional y una incisión toracofre-
nolaparotómica consiste en sustituir la zona dilatada por una prótesis 
de poliéster y en reimplantar las arterias digestivas. Alternativamente, 
se puede excluir endovascularmente la zona aneurismática con endo-
prótesis con ramas o ventanas para revascularizar las arterias viscerales 
con stents cubiertos (fig. 71-6 A y B). También es posible aplicar 
técnicas híbridas que combinan la revascularización de las arterias 
viscerales con derivaciones desde las ilíacas y la posterior aplicación 
de endoprótesis aórticas tubulares para excluir el aneurisma. Indepen-
dientemente de la técnica seleccionada, el riesgo de paraplejía post­
operatoria es alto. Este se reduce con el uso de maniobras protectoras 
de la médula espinal (circulación extracorpórea, monitorización 
con potenciales evocados, drenaje del líquido cefalorraquídeo, y man­
tenimiento de los niveles de hemoglobina por encima de 10 mg/dL 
y de presiones arteriales medias superiores a 80 mm Hg).
ANEURISMAS DE LAS RAMAS VISCERALES 
DE LA AORTA
Son los formados fundamentalmente en el tronco celíaco, la arte-
ria mesentérica superior, la arteria esplénica (fig. 71-7) y las arterias 
renales. La rotura y, en menor medida, la trombosis pueden ser sus 
complicaciones. Su clínica suele derivar de las complicaciones. En 
numerosas ocasiones, el diagnóstico es casual durante la realización de 
pruebas diagnósticas de tipo ecografía o TC por otro motivo.
El tratamiento es quirúrgico o endovascular. Según la relevancia de 
la arteria y la anatomía, estos aneurismas pueden excluirse con ligaduras, 
 FIGURA   71-4   A. Imagen en 3D de la angio-TC de la luz de aneurisma 
fusiforme de aorta torácica (las flechas delimitan su extensión). B. Tras 
la intervención con exclusión del aneurisma mediante el implante de 
una endoprótesis torácica que se extiende desde la arteria subclavia 
izquierda hasta el tronco celíaco.
 FIGURA   71-5   Imágenes de TC con reconstrucción tridimensional. 
Aneurisma de aorta abdominal (flecha) (A) y su reparación endovascular 
con endoprótesis (B).
 FIGURA   71-6   A. Imagen en 3D preoperatoria de un aneurisma tora-
coabdominal. B. Mismo paciente en el control postoperatorio transcurrido 
1 año desde el implante de una endoprótesis con ramas viscerales.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 677 ---
634
SECCIÓN IV  Angiología
con o sin derivaciones vasculares. También es posible tratarlos mediante 
la embolización si son saculares o con la aplicación de endoprótesis vas-
culares. La ligadura de la arteria esplénica suele tener escasa repercusión 
isquémica, lo cual no sucede para las demás arterias viscerales, cuyo flujo 
arterial será preciso mantener tras la reparación del aneurisma.
DISECCIÓN AÓRTICA
CONCEPTO
La disección aórtica se produce por un desgarro súbito de la capa íntima 
de la arteria, que abre el paso para que la sangre penetre en la pared 
arterial separando la media, hasta llegar a la lámina elástica externa, 
en un trayecto variable. Así se origina una falsa luz delimitada por 
dos capas: la lámina elástica externa unida a la adventicia y la media 
unida a la íntima. La disección suele propagarse en sentido distal y, en 
ocasiones, proximalmente. En su trayecto se suelen producir desgarros 
secundarios de la íntima con reentrada de la sangre desde la falsa luz 
a la verdadera. Al existir diferencias patogénicas, clínicas y de trata-
miento entre la disección y los aneurismas de aorta, no debe utilizarse 
el término aneurisma disecante, que puede ocasionar confusión. La 
disección aórtica es una urgencia médica que requiere un diagnóstico 
rápido y preciso para aplicar el tratamiento adecuado a esta grave y, 
con frecuencia, letal lesión.
ETIOPATOGENIA
Los cambios quísticos del colágeno y del tejido elástico originan la 
denominada necrosis quística o degeneración de la capa media, que es 
la lesión subyacente en la disección aórtica. A menudo es el resultado 
de un estrés mantenido sobre la pared aórtica como el que produce la 
hipertensión arterial, que está presente en el 80% de los casos. También 
forma parte del proceso normal de envejecimiento de la aorta y de 
alteraciones del colágeno, como los síndromes de Marfan y Ehlers-
Danlos. Por último, hay casos de disección yatrógena como los des-
critos después de la utilización de un balón de contrapulsación, tras 
la cirugía de revascularización o de sustitución valvular aórtica y, más 
raramente, después de un cateterismo cardíaco.
CLASIFICACIÓN
La clasificación se basa en la localización y la extensión de la disección. 
La de DeBakey diferencia tres tipos: los tipos I y II tienen su inicio en la 
aorta ascendente y se diferencian porque el tipo I se extiende al cayado 
y a la aorta descendente y el II afecta sólo a la ascendente, respetando el 
cayado. El tipo III tiene su origen en la aorta descendente por debajo de 
la arteria subclavia. Otra clasificación basada en la afección de la aorta 
ascendente es la de Stanford, que habla de disección de tipo A cuando 
incluye la aorta ascendente y de tipo B si la respeta.
CUADRO CLÍNICO
El dolor torácico es el síntoma más frecuente y aparece en más del 90% 
de los casos. Los pacientes lo describen como muy intenso, lancinante o 
desgarrador, que se acompaña a menudo de manifestaciones vegetativas 
intensas. Es de inicio súbito e intensidad constante, a diferencia del 
coronario, que acostumbra a ir in crescendo. Su localización y su carácter 
migratorio ayudan a distinguirlo de otros dolores torácicos y orientan 
sobre el tipo de disección.
Por orden de frecuencia, el dolor se localiza en el tórax anterior, la 
zona interescapular, el epigastrio o la región lumbar, y no es infrecuente 
que aparezca de forma simultánea en varias de estas zonas o que se vaya 
propagando a todas. Como estas localizaciones son características de otras 
enfermedades más frecuentes, siempre se necesita un alto grado de sos-
pecha de disección cuando aquellas no son evidentes. Si el dolor se localiza 
por encima y por debajo del diafragma, la sospecha debe ser muy elevada.
Algunas veces, la primera manifestación es un síncope, que es el 
más frecuente de los síntomas neurológicos y comporta mal pronóstico. 
Puede acompañar a otros síntomas de focalidad neurológica cuando 
existe oclusión de una arteria cerebral, pero con mayor frecuencia se 
provoca por el taponamiento cardíaco debido a la rotura de la disección 
en el saco pericárdico o es secundario a una reacción vasovagal.
Todas las manifestaciones de la disección aórtica están relacionadas 
con la compresión de la verdadera luz y de las ramas a las que afecta en 
su trayecto. Así, en más del 50% de los casos se desarrollan múltiples 
síntomas de malperfusión por oclusión de la circulación cerebral o 
periférica, como accidente vascular cerebral, paraplejía por infarto 
medular, isquemia mesentérica, insuficiencia renal aguda por isquemia 
renal o isquemia aguda de las extremidades inferiores. En ocasiones, 
puede predominar la clínica de oclusión de la arteria femoral o sub-
clavia y simular una embolia arterial. Si afecta a las arterias coronarias, 
puede provocar un infarto de miocardio. Puede causar una disrupción 
del soporte de la válvula aórtica con insuficiencia secundaria y rotura 
final en los sacos pericárdico o pleural.
En la exploración física se puede observar palidez, sudación profusa, 
generalmente hipertensión y taquicardia. Pueden hallarse cifras de pre­
sión arterial muy elevadas, con valores diastólicos hasta de 160 mm Hg. 
En casos de hipotensión arterial hay que sospechar taponamiento car­
díaco, aunque también puede deberse a la estimulación vagal por el 
dolor.
La palpación de los pulsos periféricos es esencial, ya que en la 
mitad de los casos se aprecia disminución o ausencia de uno de los 
pulsos, que en ocasiones varían de una exploración a otra. El soplo de 
insuficiencia aórtica está presente en la misma proporción e implica 
generalmente la afección de la aorta ascendente. Si la falsa luz se rompe 
hacia el ventrículo derecho o hacia una aurícula, cabe auscultar un 
soplo continuo. El hallazgo de signos de taponamiento cardíaco, como 
pulso paradójico, ingurgitación yugular, ruidos cardíacos débiles con 
roce pericárdico e hipotensión, son signos de mal pronóstico y de 
 FIGURA   71-7   Angiograma de un aneurisma de la arteria 
esplénica (flecha).
 
 


--- Pagina 678 ---
635
	
Capítulo 71  Enfermedades de la aorta 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cirugía urgente, pues el taponamiento es la causa más frecuente de 
muerte en la disección aguda de aorta.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de esta afección se basa en un alto índice de sospecha 
clínica. La radiografía de tórax, el ECG y los datos de laboratorio 
formarán parte del proceso diagnóstico, y serán las técnicas de imagen 
las que permitirán confirmarlo.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Radiografía de tórax
Puede ayudar en el diagnóstico, aunque no ofrece hallazgos específicos. 
Sin embargo, es útil y debe realizarse, porque ayuda en la identifica-
ción de otras causas de dolor torácico. Los hallazgos habituales son 
ensanchamiento del mediastino superior y de la silueta aórtica. Si 
hay calcificación del botón aórtico, una separación superior a 1 cm 
entre la íntima calcificada y el borde externo sugiere la existencia de 
una disección. El derrame pleural izquierdo puede acompañar a una 
disección de aorta descendente. La normalidad de la radiografía de 
tórax no excluye el diagnóstico.
Electrocardiograma
Puede mostrar signos de hipertrofia ventricular izquierda, pero a veces 
es estrictamente normal. En ocasiones ayuda en la distinción de otras 
causas de dolor torácico, como la isquémica. En las determinaciones 
de laboratorio puede aparecer anemia por secuestro de sangre en la 
falsa luz, leucocitosis, aumento de la creatinina plasmática si se reduce 
la perfusión renal, aumento de la LDH por hemólisis y un aumento 
del dímero-D por formación de trombo en la falsa luz. Todas estas 
alteraciones son inespecíficas.
Técnicas de imagen
La confirmación del diagnóstico de disección aórtica debe efectuarse 
de forma rápida y precisa con las técnicas diagnósticas de que se dis-
pone actualmente.
Aortografía de contraste
Era el único método de diagnóstico hasta la aparición de las modernas 
técnicas de imagen (TC y RM), que han demostrado mayor sensibi-
lidad y especificidad. En la actualidad sólo se utiliza cuando se quiere 
conocer el estado de las arterias coronarias (coronariografía).
Tomografía computarizada con contraste
La mayoría de los hospitales disponen de angio-TC las 24 h del día. 
Además de ser incruenta, esta técnica tiene una elevada sensibilidad y 
especificidad en el diagnóstico de disección aórtica (83% y 100%). La 
imagen consiste en dos luces aórticas separadas por el colgajo mioin-
timal desprendido. Las nuevas generaciones de TC multicorte con 
reconstrucciones 3D ofrecen información anatómica precisa y rápida 
(fig. 71-8). Sus limitaciones son la necesidad de emplear contraste y 
la imposibilidad de detectar la existencia de insuficiencia aórtica y de 
afección de las arterias coronarias.
Resonancia magnética
Ofrece la ventaja de no ser obligatorio el uso de material de contraste y 
proporciona imágenes de alta resolución de toda la aorta. Así se facilita 
el diagnóstico no sólo de la disección, sino de su extensión y de las 
ramas englobadas. En comparación con la ecocardiografía transesofágica 
(ETE), permite la exploración de toda la aorta en la práctica totalidad 
de los pacientes. Sin embargo, no puede realizarse en pacientes porta-
dores de prótesis metálicas. La inestabilidad hemodinámica de muchos 
pacientes con disección aórtica aguda que requieren monitorización 
continua y medicación i.v. dificulta la realización de esta técnica que, 
además, no está disponible en muchos centros como un recurso de 
urgencia. En cambio, es idónea para el seguimiento de pacientes estables 
con disección crónica y también en el postoperatorio de dicha afección.
Ecocardiografía
La vía de acceso transesofágica (ETE) en la exploración ecocardiográfica 
ha ampliado el campo de aplicación de esta técnica a las enfermedades 
aórticas no abordables con precisión por la vía de acceso transtorácica. Su 
gran resolución espacial y temporal permite apreciar la íntima desprendida 
y su movimiento en el interior de la luz arterial, y distinguir, por su expan-
sión sistólica, la verdadera de la falsa luz (fig. 71-9). La codificación en 
color de la señal de Doppler, la aplicación de ecocontraste o las imágenes 
tridimensionales permiten apreciar con claridad la entrada y/o la salida del 
flujo a través del desgarro de la íntima. La sensibilidad de la ETE llega al 
99%, y su especificidad, al 98%. La afección de los troncos supraaórticos 
y de las principales ramas de la aorta no es valorable con ETE.
La principal ventaja de la ecocardiografía estriba en el diagnóstico y 
cuantificación del taponamiento pericárdico, la insuficiencia aórtica 
y la valoración de la función del ventrículo izquierdo, y puede realizarse 
en la cabecera del paciente o en el quirófano.
Todas estas técnicas son complementarias, si bien la TC es la más 
disponible y rápida.
 FIGURA   71-8   Imagen obtenida con TC de contraste 
de una disección aórtica de tipo III de DeBakey o B de 
Stanford. A. Corte axial que revela el colgajo de la íntima 
desprendida que separa la luz verdadera (LV) de la luz fal­
sa (LF). El contraste rellena tanto la LV como la LF, la cual es 
mayor y tiene menor intensidad de contraste. B. Recons-
trucción en 3D del mismo paciente.
 FIGURA   71-9   Ecocardiograma transesofágico de disección de 
aorta de tipo B. Flecha blanca: puerta de entrada o rotura de la íntima; 
flecha hueca: membrana de disección (íntima + media). LF: luz falsa; 
LV: luz verdadera.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 679 ---
636
SECCIÓN IV  Angiología
TRATAMIENTO
Tratamiento médico
La disección aórtica que afecta la aorta ascendente tiene una elevada 
mortalidad sin tratamiento. Por tal motivo, ante el diagnóstico o la sos-
pecha de disección aórtica el paciente debe ser trasladado a una unidad 
de cuidados intensivos para su monitorización y tratamiento médico, 
que debe aplicarse a todos los pacientes con independencia de si van a 
recibir tratamiento quirúrgico. El tratamiento médico se dirige a frenar la 
progresión de la disección, lo que se consigue mediante la reducción de la 
presión arterial sistólica y de la fuerza de eyección del ventrículo izquierdo 
(dP/dt). La disminución del dolor con morfina o derivados contribuye a 
la reducción de la presión sistólica y a la sedación del paciente.
Para el rápido control de la presión arterial se utilizan β-bloqueantes 
i.v. El propranolol es el β-bloqueante más utilizado en dosis de 1 mg i.v. 
cada 3-5 min hasta conseguir un grado suficiente de bloqueo, que 
se logra cuando la frecuencia cardíaca es de 60-70 latidos/min sin 
sobrepasar 0,15 mg/kg. También son útiles el labetalol y el esmolol. Si 
existiera contraindicación para el uso de β-bloqueantes o no se consi-
guiera controlar la hipertensión, los vasodilatadores o los antagonistas 
del calcio, o los inhibidores de la angiotensina, son buenas opciones.
Tratamiento quirúrgico
En la actualidad existe amplio acuerdo acerca de aplicar tratamiento 
quirúrgico en las disecciones que afectan a la aorta ascendente. Sus 
resultados son mejores que los del tratamiento médico, al impedir que 
una ligera progresión proximal conlleve la muerte por taponamiento 
cardíaco, insuficiencia aórtica aguda o rotura aórtica. El tratamien-
to quirúrgico tiene una mortalidad que llega al 20%.
Las disecciones que se localizan en la aorta descendente y no com-
plicadas son tratadas médicamente y seguidas con técnicas de imagen. 
Si existe malperfusión visceral o de las extremidades, se deben aplicar 
métodos instrumentales tales como la fenestración endovascular con o sin 
stents en las ramas obstruidas de la aorta. El tratamiento de sustitución qui-
rúrgica de la aorta torácica descendente disecada en fase aguda tiene una 
elevadísima mortalidad. Por ello, actualmente, el tratamiento endovascular 
con endoprótesis ofrece mejores resultados y es el de elección. La endo-
prótesis tiene por objetivo cubrir el orificio de entrada y reperfundir la luz 
verdadera. El tratamiento con endoprótesis debe aplicarse en pacientes con 
disecciones de la aorta torácica descendente complicada (mala perfusión, 
dolor recurrente, hipertensión refractaria al tratamiento médico, signos 
morfológicos de rotura inminente). El tratamiento con endoprótesis, en 
fase subaguda entre las 2 y las 12 semanas posteriores al episodio inicial, 
puede considerarse en disecciones en riesgo para prevenir complicaciones 
aórticas en el seguimiento (expansión de la aorta, entrada de más de 
10 mm, luz falsa de más de 22 mm, entre otros signos radiológicos).
HEMATOMA AÓRTICO INTRAMURAL 
Y ÚLCERA PENETRANTE
Ambas entidades, junto con la disección aguda, constituyen el denominado 
síndrome aórtico agudo descrito en 1998 por el cardiólogo español Isidre 
Vilacosta. Algunos autores las consideran formas de disección. De hecho, las 
tres pueden coexistir o evolucionar de una a la otra en un mismo paciente.
El hematoma intramural se inicia con la hemorragia de los vasos 
vasculares (vasa vasorum) de la media. La úlcera penetrante tiene su 
origen en la complicación de una placa de ateroma. Ambas pueden 
autolimitarse (en un tercio de los casos), pero existe el riesgo de com-
plicación hacia la disección clásica, formación de seudoaneurismas o 
aneurismas saculares, o la rotura aórtica. La clínica es superponible a 
la de la disección, y lo más constante es el dolor torácico irradiado a 
la espalda. El tratamiento médico consiste en un estricto seguimiento 
con pruebas de imagen. Las que afectan a la aorta ascendente requieren 
mayor atención y deben ser reparadas con más frecuencia. El trata-
miento endovascular es una buena alternativa en casos seleccionados.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades más prevalentes de la aorta son: arteriosclerosis 
obliterante, formación de aneurismas y disecciones. Todas ellas 
son relevantes, pues suponen un riesgo vital para los pacientes 
que las sufren.
• El aneurisma más frecuente es el de aorta abdominal. Su etiología 
más habitual es la degenerativa por arteriosclerosis. Los varones de 
más de 65 años y fumadores están más comúnmente expuestos 
a padecerlo y de forma asintomática. Por ello se recomienda su 
rastreo con ecografía.
• Los aneurismas torácicos y toracoabdominales son menos 
comunes. No obstante, su reparación quirúrgica se relaciona 
con la temida paraplejía. Esta grave complicación se reduce con 
el uso de maniobras protectoras de la médula espinal y con la 
aplicación de reparación endovascular con endoprótesis.
• El método diagnóstico principal de la patología aórtica es la angio-
tomografía, que permite obtener información detallada de las 
características morfológicas, de las dimensiones y de la relación con 
ramas de la propia aorta y con otras estructuras anatómicas vecinas.
• La reparación endovascular es la técnica de elección para la mayoría 
de los tratamientos quirúrgicos que se practican sobre la aorta. Ello 
se debe a su baja agresividad, que se relaciona con la rápida recupe-
ración del paciente. Sin embargo, no todos los casos son tributarios 
de estas técnicas. Por ello, la cirugía abierta o convencional todavía 
mantiene un espacio en el armamentario terapéutico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Riambau V, Böckler D, Brunkwall J, Cao P, Chiesa R, Coppi G, et al. J. Editor’s 
Choice - Management of Descending Thoracic Aorta Diseases: Clinical 
Practice Guidelines of the European Society for Vascular Surgery (ESVS). 
Eur J Vasc Endovasc Surg 2017;53:4-52. 
Vilacosta I, San Román JA, di Bartolomeo R, Eagle K, Estrera AL, Ferrera C, 
et al. Acute Aortic Syndrome Revisited: JACC State-of-the-Art Review. 
J Am Coll Cardiol 2021;78:2106-25. 
Wanhainen A, Verzini F, Van Herzeele I, Allaire E, Bown M, Cohnert T, 
et al. Editor’s Choice European Society for Vascular Surgery (ESVS) 2019 
Clinical Practice Guidelines on the Management of Abdominal Aorto-iliac 
Artery Aneurysms. Eur J Vasc Endovasc Surg 2019;57:8-93. 
	
CAPÍTULO 72
Arteriopatías funcionales
M. ALONSO PÉREZ
Las arteriopatías funcionales comprenden un conjunto de trastornos en los 
cuales aparecen síntomas y signos de afección arterial periférica debido a 
una disfunción vascular sin que exista lesión orgánica subyacente. Suelen 
afectar a arterias pequeñas y arteriolas de una forma permanente o paroxística, 
como respuesta a diferentes estímulos (neurológicos, farmacológicos, etc.) tanto 
internos como externos, y se manifiestan preferentemente en las manos y los 
pies, por lo que se conocen también como acrosíndromes. En el cuadro 72-1 se 
resume su clasificación, y en este capítulo se abordan las formas más frecuentes.
FENÓMENO DE RAYNAUD
CONCEPTO
Es el trastorno vasomotor que con mayor frecuencia afecta a las extre-
midades, y se trata de una respuesta vascular hiperactiva desencadenada 
por el frío o el estrés emocional, que provoca cambios sensitivos y en 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 680 ---
637
	
Capítulo 72  Arteriopatías funcionales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la coloración de la piel de los dedos. Su prevalencia es mal conocida, 
y se estima entre un 2% y un 4,8%.
FISIOPATOLOGÍA
Debido al vasoespasmo, en el fenómeno de Raynaud (FR) típico 
se manifiestan tres fases: palidez (consecuencia de una importante 
reducción del flujo sanguíneo por intensa vasoconstricción), ciano-
sis (hipoxia por la estasis en los capilares, que están anormalmente 
dilatados, lo que provoca una cesión aumentada de oxígeno) y rubor 
(enrojecimiento debido a hiperemia de reperfusión). Si bien origina-
riamente estos cambios se atribuyeron a una hiperactividad simpática, 
su fisiopatología no está del todo aclarada. Existe un desequilibrio 
entre vasoconstricción y vasodilatación en las arterias de los dedos 
en el que influyen una gran cantidad de sustancias sintetizadas por el 
endotelio vascular. Factores favorecedores de la vasodilatación, como 
el óxido nítrico, parecen estar disminuidos, al igual que uno de sus 
mediadores, la óxido-nítrico-sintetasa. La endotelina 1 liberada por 
el endotelio vascular es un vasoconstrictor cuyos niveles plasmáticos 
se elevan como respuesta al frío, y parece que estos pacientes podrían 
tener sus niveles aumentados. Otros factores vasoconstrictores, como 
la angiotensina II, también están elevados. Los adrenorreceptores α1 
y α2 son capaces de producir una respuesta vasoconstrictora intensa 
en respuesta al frío o las emociones, y sobre ellos pueden actuar deter-
minados fármacos, también bloqueando su actividad para mejorar las 
crisis de vasoespasmo. Se barajan factores hormonales, puesto que el 
FR es más frecuente en mujeres jóvenes y parece que los estrógenos 
podrían incrementar la expresión de los adrenorreceptores α1 y α2, 
desencadenando el cuadro. Existe una elevación de la serotonina 
plasmática y de los productos de actividad plaquetaria (tromboxano, 
β-tromboglobulina, etc.), con un desequilibrio entre coagulación y 
fibrinólisis, tanto en los casos primarios como en los secundarios. 
Cualquier situación que haga aumentar de forma anormal el tono 
simpático puede contribuir a la aparición del cuadro. Por último, no 
se puede olvidar el componente genético, pues un 50% de los sujetos 
con FR primario presentan antecedentes familiares en primer grado 
y cada vez se comunican más en la literatura polimorfismos en relación 
con esta enfermedad.
CUADRO CLÍNICO
Generalmente, tras la exposición al frío aparece palidez y una sensación 
de frialdad en los dedos acompañada de parestesias (hormigueos, pin-
chazos o entumecimiento) e incluso dolor, que durará varios minutos, 
seguida de la fase de cianosis y, finalmente, enrojecimiento y calor 
consecuencia de una hiperemia reactiva; en ocasiones, puede alcanzarse 
la recuperación sin desarrollar esta última fase. Aunque la afectación 
digital en las manos es la más frecuente, puede presentarse en otras 
partes del cuerpo: dedos de los pies, nariz u orejas. No sólo el frío puede 
desencadenar el cuadro clínico, sino también situaciones de elevada 
actividad simpática, como el estrés o el miedo.
Fenómeno de Raynaud primario o vasoespástico
Es más habitual en mujeres jóvenes, menores de 20 años, sin signos o 
síntomas que sugieran una enfermedad del tejido conectivo subyacente. 
El episodio suele comenzar en un dedo de la mano y se extiende a los 
otros de forma simétrica y bilateral, respetando generalmente el pulgar. 
Dura entre 15 y 20 min, y la fase isquémica no es muy intensa, siendo 
excepcional la presencia de lesiones tróficas.
Fenómeno de Raynaud secundario u orgánico
También conocido como síndrome de Raynaud, puede obedecer a dife-
rentes etiologías subyacentes que se deben tener presentes al realizar la 
historia clínica: lo más común son las alteraciones del tejido conectivo 
(esclerodermia, artritis reumatoide, LES), los fármacos (β-bloqueantes, 
ergotamina, bleomicina, cisplatino, cocaína, anfetaminas, nicotina), los 
procesos hematológicos (policitemia vera, leucemias, linfomas, crio-
globulinemias, mieloma múltiple), el síndrome paraneoplásico (cáncer 
de pulmón, páncreas, ovario), determinadas prácticas deportivas o 
profesiones que conllevan traumatismos repetidos de la mano (uso 
de martillo neumático), enfermedades arteriales, infecciones víricas 
(VHB, VHC), trastornos endocrinos (tiroiditis, feocromocitoma, 
síndrome carcinoide) o síndromes compresivos (síndrome del túnel 
carpiano, síndrome del desfiladero torácico). A diferencia del anterior, 
es más frecuente en varones y la edad de comienzo es más avanzada, 
después de los 20 años. La fase de palidez es más importante, porque 
los episodios de vasoconstricción son más graves, y afectan a veces a 
un solo dedo; el pulgar también puede estar comprometido y no son 
infrecuentes las dilataciones capilares en el lecho ungueal. Además 
del cuadro vasoespástico, es posible encontrar signos y síntomas de 
enfermedades subyacentes, como esclerodactilia, telangiectasias o 
lesiones tróficas digitales.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico del FR es fácil de establecer por la anamnesis. La dificul-
tad radica en saber si se trata de un síndrome idiopático o secundario. 
La exploración incluirá la palpación de pulsos, la auscultación de 
soplos y maniobras forzadas complementarias para descartar arterio-
patías estenótico-oclusivas o compresivas en la entrada del tórax. Es 
importante inspeccionar la piel de los dedos en busca de signos que 
sugieran la presencia de una enfermedad autoinmune de fondo (atrofia, 
telangiectasias, esclerodactilia). El estudio Doppler descartaría una obs-
trucción arterial. Las pruebas de provocación clásicas (inmersión de las 
manos en agua fría y valoración de la recuperación tras el espasmo) no 
aportan nada al diagnóstico. Una analítica completa que incluya velo-
cidad de sedimentación globular (VSG), proteína C reactiva (CRP), 
factor reumatoide (FR) y anticuerpos antinucleares (ANA), así como 
la capilaroscopia, pueden orientar hacia un síndrome de Raynaud 
secundario en caso de anormalidad. Probablemente se trate de un 
síndrome de Raynaud primario cuando hay: respuesta vasoespástica 
desencadenada por el frío o el estrés en pacientes jóvenes, afectación 
de ambas manos sin afectación del dedo pulgar, ausencia de lesiones 
tróficas cutáneas, ausencia de antecedentes relevantes en la historia 
clínica, capilaroscopia normal y serologías negativas.
PRONÓSTICO
Su curso es variable. En ocasiones se observa mejoría en relación con 
el primer embarazo o parto, pero en la mayoría se mantiene estacio-
nario. Otros pacientes padecen crisis cada vez más frecuentes, incluso 
sin desaparición completa de la palidez de los dedos, y trastornos en 
forma de atrofia cutánea, deformidades de las uñas y aparición de 
infecciones con necrosis o úlceras periungueales. Aun tratándose de 
un FR primario, generalmente con buen pronóstico, debe llevarse a 
cabo un seguimiento, especialmente durante los primeros años, ya que 
podría aflorar un proceso secundario de base.
CUADRO 72-1 Clasificación de las arteriopatías 
funcionales
Arteriopatías por vasoconstricción
Síndrome de Raynaud idiopático o enfermedad de Raynaud
Síndrome de Raynaud secundario u oclusivo
Acrocianosis
Livedo reticularis y livedo racemosa
Arteriopatías por vasodilatación
Eritermalgia o eritromelalgia
Lesiones producidas por el frío
Perniosis aguda
Perniosis crónica
Pie de trinchera
Pie de inmersión
Congelaciones y sus secuelas
Síndromes neurovasculares
Algodistrofia
Síndrome del desfiladero torácico
Enfermedades del sistema nervioso autónomo
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 681 ---
638
SECCIÓN IV  Angiología
TRATAMIENTO
La actitud inicial será conservadora, evitando la exposición al frío y situa-
ciones de estrés, además de eliminar el tabaco o determinados fármacos 
vasoconstrictores y corregir otros posibles factores asociados con un FR 
secundario. El objetivo será disminuir, retrasar o evitar la aparición de 
las crisis. Varios fármacos pueden ayudar a mejorar la calidad de vida de 
estos pacientes. Dentro de los vasodilatadores, la primera elección son 
los antagonistas del calcio, principalmente nifedipino y nicardipino. En 
una reciente revisión Cochrane, sólo el nifedipino se mostró efectivo para 
disminuir la frecuencia de los ataques, pero ninguno consiguió demos-
trar disminución en la gravedad del cuadro. Se recomienda empezar con 
una dosis baja e ir ajustándola según la respuesta, teniendo presentes 
los posibles efectos secundarios (hipotensión, edemas, palpitaciones, 
taquicardia, cefaleas) y las contraindicaciones (hipotensión, infarto de 
miocardio previo, angina, hipertensión pulmonar, estenosis aórtica 
grave). En caso necesario, se pueden emplear inhibidores de la fos-
fodiesterasa (sildenafilo), bien en terapia combinada o bien de forma 
independiente, puesto que parecen disminuir la duración y la frecuencia 
de los ataques. Y, si aún no se obtiene un resultado satisfactorio, es posible 
el uso de nitratos locales sobre las zonas afectas, aunque no modifican 
ni la duración ni la frecuencia de los ataques. Dudosa eficacia tienen los 
IECA, los ARA-II (aunque en algunos estudios el losartán presentó un 
buen comportamiento) o los bloqueantes α-adrenérgicos (prazosina), 
simpaticolíticos (metildopa o reserpina), al igual que la pentoxifilina, el 
buflomedilo y el naftidrofurilo. Ante cuadros muy graves que pudieran 
llegar a producir lesiones tróficas a nivel digital, se debe hacer un buen 
control del dolor, curas locales de las lesiones tróficas, reparación de los 
problemas arteriales, si los hubiese, en los casos de Raynaud secundario, 
y se pueden emplear prostaglandinas i.v. que en ocasiones se llegaron 
a asociar con antagonistas de los receptores de endotelina (bosentán) 
o, incluso, practicar un bloqueo simpático, o simpatectomía cervical, 
aunque su efecto nunca es permanente.
ACROCIANOSIS
CONCEPTO
Alteración funcional caracterizada por frialdad y cianosis persistente en 
las partes distales de las extremidades, fundamentalmente manos y pies, 
con ausencia de dolor, debido a un descenso de la oxihemoglobina. Las 
lesiones tróficas cutáneas son excepcionales.
ETIOLOGÍA
Se puede clasificar como primaria (o idiopática) y secundaria, relacio-
nada con vasculitis, conectivopatías, síndrome antifosfolipídico, sín-
drome de Sneddon, crioglobulinemias, anemia de células falciformes, 
embolias, fármacos (antiparkinsonianos, interferón α-2a), neoplasias 
(pulmón, ovario), anorexia nerviosa, trastornos mentales y déficits 
metabólicos.
FISIOPATOLOGÍA
Los mecanismos que producen los cambios vasculares se desconocen. 
Se cree que obedecen a un vasoespasmo crónico de las pequeñas arterias 
y arteriolas cutáneas, con una dilatación compensatoria en los capilares 
y en las vénulas poscapilares, lo que motiva un flujo sanguíneo lento 
que aumenta la extracción de oxígeno por los tejidos y provoca la 
cianosis. La anatomía patológica revela una hipertrofia de la capa media 
de las arteriolas cutáneas, dilatación de las asas capilares, aumento 
de tamaño de las vénulas, fibrosis de la piel y proliferación de la red 
capilar superficial.
CUADRO CLÍNICO
Afecta sobre todo a mujeres y, aunque podría iniciarse en la infancia, 
habitualmente lo hace en la pubertad o antes de los 20 años, con 
afectación bilateral y simétrica caracterizada por extremidades violáceas 
y frías. La clínica predomina en los dedos de las manos y, en menor 
grado, en los de los pies, aunque pueden verse afectados también la 
nariz, los labios y las orejas. El frío no actúa como desencadenante, sino 
como factor agravante de la sintomatología, que, aunque suele durar 
todo el año, es menos acentuada en épocas de calor. Normalmente no 
existe dolor, si bien en invierno y con temperaturas muy frías puede 
presentarse edema, con áreas sensibles y dolorosas. Frecuentemente se 
aprecia hiperhidrosis en las zonas palmares, en ocasiones muy intensa 
y agravada por situaciones emocionales.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico es fundamentalmente clínico. Una valoración completa 
del paciente permite descartar una enfermedad de base subyacente y 
los pulsos arteriales distales estarían ausentes si estuviésemos ante una 
arteriopatía oclusiva.
PRONÓSTICO
El trastorno suele persistir durante toda la vida, aunque puede mejorar 
con los embarazos y, a medida que avanza la edad, los cambios de color 
pueden ser menos acentuados. El pronóstico es benigno, sin aparición 
de úlceras ni gangrena, aunque puede ser causa de alteraciones psíquicas 
que requieran tratamiento.
TRATAMIENTO
Generalmente, resulta suficiente evitar ambientes o elementos fríos y 
el tabaco. El tratamiento farmacológico es similar al del síndrome de 
Raynaud, con resultados mediocres.
ERITEMA PERNIO
CONCEPTO
Se trata de un trastorno vasoespástico que afecta a la piel tras la expo-
sición a bajas temperaturas en climas húmedos.
ETIOLOGÍA
Es desconocida, pero probablemente está en relación con una vaso-
constricción desencadenada por el frío en pacientes susceptibles que 
emplean escasa protección.
FISIOPATOLOGÍA
En la capilaroscopia se puede apreciar una dilatación de la red venosa 
subpapilar y los capilares pueden adoptar formas diversas. El estudio 
histológico demuestra signos de vasculitis con un infiltrado perivascular 
de leucocitos polimorfonucleares.
CUADRO CLÍNICO
Afecta tanto a hombres como a mujeres de cualquier edad, aunque 
más frecuentemente al sexo femenino entre los 15 y los 30 años. Puede 
presentarse de forma aguda o crónica. En la primera, aparecen lesiones 
rojizas y/o violáceas en las extremidades inferiores, generalmente en la 
zona distal de los dedos de los pies, aunque también pueden aparecer en 
los dedos de las manos, la nariz o las orejas. Al principio producen prurito 
en la zona afecta, pero, cuando evolucionan, terminan provocando 
flictenas y ulceraciones que duran pocos días y tienden a la cicatrización. 
La forma crónica se conoce como «sabañón» y se presenta después de 
estar expuesto de manera repetida al frío como áreas azuladas y, al mismo 
tiempo, otras con flictenas y úlceras dolorosas. Fundamentalmente ocurre 
en adultos con especial susceptibilidad al frío y una mala protección.
DIAGNÓSTICO
Es clínico: lesiones desencadenadas por el frío que evolucionan a la 
curación sin grandes complicaciones, con exploración vascular normal. 
Sin embargo, a veces puede resultar difícil diferenciar el cuadro de otros 
 
 


--- Pagina 682 ---
639
	
Capítulo 72  Arteriopatías funcionales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
procesos (acrocianosis, síndrome de Raynaud, determinadas formas 
de lupus, embolia arterial o sarcoidosis), y ocasionalmente se indica la 
realización de una biopsia cutánea.
PRONÓSTICO
Generalmente, tanto el dolor como las lesiones tróficas suelen evolu-
cionar favorablemente en el curso de pocas semanas si se evita el frío 
y con curas apropiadas.
TRATAMIENTO
La base del tratamiento consiste en la protección frente al frío y la hume-
dad, empleando indumentaria adecuada. Normalmente, el eritema per-
nio agudo remite de forma espontánea, mientras que el crónico puede 
producir cicatrices y atrofia cutánea. Las cremas hidratantes y emolientes 
han demostrado su utilidad, y el tratamiento con fármacos vasodilatadores 
como el nifedipino (20-60 mg/día) y el amlodipino (2,5-10 mg/día) 
puede aliviar los síntomas, favorecer la cicatrización y evitar la recidiva.
LIVEDO RETICULARIS Y LIVEDO RACEMOSA
CONCEPTO
Con el término livedo reticularis se conoce un síndrome caracterizado 
por la presencia de un retículo de coloración rojo-violácea en la piel 
que afecta preferentemente a las extremidades, pero que puede ser 
generalizado. Esta coloración reticulada es secundaria a una altera-
ción orgánica o funcional de las arterias y/o arteriolas. Es una manifestación 
cutánea frecuente, por lo general sin significación patológica, pero 
que conviene tener presente porque a veces se asocia con enfermeda-
des graves. Algunos autores distinguen entre livedo reticularis y livedo 
racemosa. La primera suele ser fisiológica y se manifiesta como mallas 
homogéneas, con polígonos cerrados, desencadenadas generalmente por 
el frío; la livedo racemosa presenta polígonos abiertos, muchas veces no 
confluentes, de forma discontinua, que afectan a diferentes partes del 
cuerpo, y es siempre secundaria a un proceso orgánico y no funcional.
ETIOLOGÍA
Entre los factores etiológicos más importantes se consideran la hiper-
tensión arterial y la inestabilidad emocional. Se han descrito casos 
asociados con intoxicación por arsénico y plomo; también con embolia 
de las arterias dérmicas por cristales de colesterol procedentes de ate-
romas localizados proximalmente en el árbol arterial (ateroembolia). 
En otras ocasiones, se ha observado en relación con el tratamiento con 
amantadina para la enfermedad de Parkinson y como efecto adverso 
de la minociclina. La livedo reticularis también puede ser demostrativa 
de un síndrome de Sneddon. Recientemente, se ha relacionado con la 
presencia de crioglobulinas, LES y anticuerpos anticardiolipina en el 
contexto de un síndrome antifosfolipídico primario, y puede observarse 
en casos de calcifilaxia en pacientes en hemodiálisis prolongada.
FISIOPATOLOGÍA
Se baraja una disminución o un cese del flujo sanguíneo en determi-
nados puntos del trayecto vascular, ya sea por espasmo, inflamación u 
obstrucción intravascular. La forma primaria probablemente obedece 
a un vasoespasmo de las arteriolas cutáneas y a una dilatación de los 
capilares y vénulas, que lleva a un enlentecimiento del flujo sanguíneo 
con desaturación de oxígeno y que provoca la eritrocianosis periférica. 
En los casos de livedo racemosa, existirá siempre una enfermedad de 
base, que suele provocar oclusión de los pequeños vasos arteriales, bien 
por inflamación de su pared, por trombosis o por embolia.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Revela proliferación de la íntima en arteriolas aisladas y pequeñas arte­
rias. En algunos casos, existe obstrucción completa no sólo de las 
arteriolas, sino también de las vénulas. También se ha referido hiper-
trofia de la capa muscular.
CUADRO CLÍNICO
La livedo reticularis, cuando es fisiológica, se conoce también como 
cutis marmorata, y casi siempre orienta a un trastorno vasomotor. Suele 
manifestarse entre los 20 y los 30 años, más frecuentemente en mujeres 
jóvenes con piel clara y fina. Consta de pequeñas mallas cianóticas cutá-
neas que suelen presentarse en las zonas de receptores adrenérgicos; es 
decir, las cuatro extremidades e incluso el tronco, aunque los miembros 
superiores se ven afectados en menor grado. Puede tener una extensión 
variable, más frecuentemente en las zonas declives; se acentúa durante 
el invierno y se agrava con la exposición al frío, pero no desaparece 
en las épocas de calor. Sin embargo, también puede aparecer como 
manifestación de otros procesos clínicos, en ocasiones graves, como los 
cuadros de hipoperfusión, en los que hay una reorientación del flujo 
sanguíneo hacia los órganos principales (shock), disminuye la perfusión 
a nivel cutáneo y puede observarse su aparición inicialmente en la zona 
de las rodillas para, posteriormente, extenderse por todo el cuerpo. La 
amantadina, utilizada en el tratamiento de la enfermedad de Parkinson, 
también puede provocarla, y su retirada haría desaparecer el cuadro en 
pocas semanas, pero la livedo reticularis no justifica su suspensión. No 
es raro observar livedo reticularis en situaciones de movilidad reducida 
en las extremidades por desregulación neurológica, tanto a nivel central 
como periférico, como, por ejemplo, en la paraplejía.
En la livedo racemosa, el contexto es diferente y siempre orienta a 
una enfermedad importante subyacente, generalmente con obstruc-
ción vascular, que puede ser por fenómenos trombóticos, embólicos 
o vasculíticos. Dentro de los primeros, hay entidades como la atrofia 
blanca idiopática, en la que aparecen lesiones necróticas, general-
mente muy dolorosas, rodeadas por una red livinoide. Las lesiones se 
localizan en los miembros inferiores y el estudio anatomopatológico 
revela una hialinosis de los vasos dérmicos superficiales. También 
puede aparecer en la coagulación intravascular diseminada, que, 
por lo general, conllevará una necrosis cutánea. Otras situaciones de 
trombosis son las causadas por la toma de fármacos anticoagulantes, 
tanto los antivitamina K (sobre todo en el déficit de proteína C 
y S) como la heparina, sin que se asocien sistemáticamente a trom-
bocitopenia. Las criopatías, igualmente, pueden acompañarse de 
livedo racemosa, frecuentemente asociadas a ulceraciones en zonas 
acras de las extremidades, la nariz y las orejas. En otras ocasiones, 
una livedo racemosa en zonas distales y simétricas, dolorosa y con 
áreas de necrosis, obliga a descartar la existencia de un síndrome 
mieloproliferativo de base. En la insuficiencia renal crónica avanzada 
pueden aparecer cuadros de calcifilaxia originados por depósitos 
agudos de calcio, con livedo racemosa en piernas, muslos e incluso 
tórax, con úlceras dolorosas y, en general, mal pronóstico vital. En 
el síndrome de Sneddon, la livedo afecta a los cuatro miembros, las 
nalgas, el tórax y, en ocasiones, la cara; suele diagnosticarse entre 
los 30 y los 50 años, pero las manifestaciones cerebrales en forma 
de pequeños infartos o ataques isquémicos transitorios detectables 
en la RM suelen ser más tardías.
La ateroembolia, bien sea espontánea o tras la manipulación de 
las placas de ateroma por una arteriografía, un cateterismo cardíaco 
u otro tipo de traumatismo arterial, produce una livedo racemosa 
que suele acompañarse de lesiones cutáneas intensamente dolorosas. 
Dependiendo del nivel en el cual se encuentre la placa, también puede 
haber un accidente isquémico cerebral, insuficiencia renal o isquemia 
intestinal.
Además de todo lo mencionado, la livedo racemosa pueden aparecer 
en casos de vasculitis, como en la PAN y en las crioglobulinemias 
mixtas.
DIAGNÓSTICO
En la livedo reticularis, los resultados obtenidos por Doppler y capilaros-
copia son normales, y la biopsia realizada en una zona sana podrá 
poner de manifiesto los cambios estructurales mencionados. En la 
livedo racemosa, los hallazgos dependerán de la causa subyacente. En 
la ateroembolia, la biopsia en las zonas afectas, con la presencia de 
cristales de colesterol, es patognomónica. El diagnóstico diferencial 
se puede plantear con la acrocianosis, la tromboangitis obliterante, 
la PAN y la esclerodermia.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 683 ---
640
SECCIÓN IV  Angiología
PRONÓSTICO
La livedo reticularis presenta una evolución favorable tras la modifi-
cación de las condiciones físicas que la propician (frío). En la livedo 
racemosa, la evolución suele ser progresiva, con tendencia a la ulceración 
y otras complicaciones sistémicas específicas de cada contexto.
TRATAMIENTO
Es imprescindible la protección frente al frío y combatir los posibles 
factores etiológicos. El empleo de sustancias vasodilatadoras es útil en 
las épocas de frío. El bloqueo simpático farmacológico podría resultar 
beneficioso cuando otras medidas han fracasado.
ERITERMALGIA O ERITROMELALGIA
CONCEPTO
El término eritromelalgia hace referencia a un cuadro clínico caracteri-
zado por una hiperperfusión por vasodilatación paroxística: enrojeci-
miento, calor y ocasionalmente dolor de determinadas áreas cutáneas, 
generalmente en la zona distal de las extremidades, especialmente de 
los pies.
EPIDEMIOLOGÍA
Afecta a cualquier grupo de edad, incluidos niños; es mucho más 
frecuente en mujeres y en el 10% de los casos existe una historia 
familiar. En nuestro medio es poco frecuente, si bien los criterios 
diagnósticos no siempre están claros, por lo que las cifras de prevalencia 
son dispares: de 1,3/100.000 habitantes en EE. UU. a 15/100.000 
en Nueva Zelanda. Puede asociarse con otros procesos, como sín-
dromes mieloproliferativos (mielofibrosis, trombocitemia esencial y 
policitemia vera), enfermedades autoinmunes sistémicas y algunos 
tumores. Además, también puede aparecer con determinadas altera-
ciones neurológicas, intoxicaciones por setas y mercurio, e infecciones 
por poxvirus. Atendiendo a la presencia o no de estas asociaciones, se 
distingue entre eritromelalgia primaria y secundaria.
PATOGENIA
Se manejan dos hipótesis: a) vascular, en la que habría una apertura 
de los shunts microvasculares, lo que llevaría a un descenso del flujo 
sanguíneo nutricional, provocando una isquemia local y, con ello, la 
aparición de dolor, y b) neuronal, con alteración en las fibras mus-
culares por diferentes desórdenes a nivel de los canales del sodio, y que 
se presenta más frecuentemente en los casos familiares.
CUADRO CLÍNICO
Suele involucrar a la parte distal de las extremidades, sobre todo los 
pies, aunque en un tercio de los casos puede afectar a las manos en 
forma de enrojecimiento, calor, sensación de quemazón y prurito. 
Debido al hiperaflujo sanguíneo, puede existir cierto grado de ede-
ma, además de dolor. La afectación es simétrica en la mayoría de los 
casos. Muchas veces puede existir un factor desencadenante, como 
una temperatura ambiental elevada, una determinada actividad 
física o caminar sobre un suelo caliente. La clínica es intermitente 
y puede durar de minutos a horas, ajustándose en ocasiones a un 
ciclo circadiano, con más intensidad en los últimos momentos de 
la tarde o la noche y menos en las primeras horas de la mañana. 
Típicamente, con el frío, los pacientes tienen una sensación de 
alivio, lo que les hace introducir muchas veces los pies en agua fría.
DIAGNÓSTICO
Es fundamentalmente clínico. Biopsias cutáneas o estudios elec-
trofisiológicos no aportan nada al diagnóstico, y los test genéticos 
sólo están indicados cuando se presenta en niños o con una fuerte 
historia familiar. No se debe olvidar la existencia de casos asociados 
con otras enfermedades, que sospecharemos por la historia clínica y 
la exploración física.
PRONÓSTICO
Es favorable, aunque pueden presentarse trastornos emocionales que 
requieran tratamiento y, excepcionalmente, se han descrito casos de 
suicidio.
TRATAMIENTO
Se recomienda evitar la exposición a altas temperaturas y los factores 
desencadenantes. Nunca está indicada la aplicación de hielo o sustan-
cias frías en las zonas afectas ni sumergir los pies en agua muy fría. En 
los casos secundarios, se tratará la enfermedad de base. Se ha descrito 
el empleo de varios fármacos; el más usado es el AAS, especialmente en 
los casos ligados a síndromes mieloproliferativos, aunque con resultados 
no muy alentadores. También se han empleado gabapentina, antide-
presivos tipo amitriptilina, glucocorticoides o bloqueadores de los 
canales del sodio, con un resultado desigual. Algunos sugieren que el 
uso de prostanoides puede ser más prometedor.
SÍNDROME DEL DESFILADERO TORÁCICO
El abordaje en profundidad de esta entidad sobrepasa el ámbito de 
este capítulo y a continuación sólo se exponen sus aspectos básicos. 
El síndrome del desfiladero torácico (SDT) engloba un conjunto de 
signos y síntomas que se desencadenan por la compresión y/o irrita-
ción de las estructuras neurovasculares de la extremidad superior a nivel 
de la salida del tórax. Las causas son múltiples: anomalías anatómicas 
(costilla cervical, bandas musculares, etc.); movimientos repetidos del 
hombro con motivo de ciertas actividades, profesiones o deportes que 
ocasionan hipertrofia muscular y/o microtraumatismos repetidos; 
postural, y traumatismos y tumores de la zona. Dependiendo de la 
estructura que resulte más afectada, se habla de:
• SDT neurológico. Supone alrededor del 95% de los casos y está 
motivado por una compresión del plexo braquial. El dolor, las 
parestesias y la debilidad muscular son habituales, aunque pueden 
seguir o no la distribución específica de un territorio nervioso 
determinado que llegue hasta la mano.
• SDT venoso. Por compresión y/o traumatismo repetitivo de la 
vena subclavia; representa alrededor del 4% del total. El síntoma 
principal es el edema del miembro superior, que puede asociar 
cambios de coloración, cianosis y sensación de pesadez. La clínica 
puede aparecer de forma intermitente o ser mantenida en el caso 
de una trombosis venosa establecida (conocida como trombosis 
venosa de esfuerzo o síndrome de Paget-Schroetter).
• SDT arterial. Por compresión de la arteria subclavia, que causa este-
nosis, una dilatación aneurismática postestenótica o una obstrucción. 
Es el menos habitual (1%). Con frecuencia es asintomático, aunque 
puede haber claudicación del miembro superior en determinadas 
pociones. La isquemia aguda es rara por la existencia de abundante 
circulación colateral, si bien pueden aparecer complicaciones embó-
licas distales en relación con la presencia de un aneurisma que causa 
isquemia en los dedos de la mano e, incluso, lesiones tróficas.
Con respecto al diagnóstico, existen maniobras forzadas del cuello 
y el hombro que pueden desencadenar la clínica, aunque resultan 
de poco valor en la práctica. Una radiografía simple puede poner de 
manifiesto alteraciones óseas (costilla cervical, megapófisis, etc.). La 
eco-Doppler color permite realizar una valiosa primera exploración, 
tanto arterial como venosa (aneurisma, estenosis, obstrucción arte-
rial, trombosis venosa), pero generalmente una angio-TC o una RM 
aportarán importante información tanto de las estructuras neurovas-
culares como del resto de las partes blandas, permitiendo confirmar el 
diagnóstico. La arteriografía y la flebografía sólo estrían indicadas con 
un objetivo terapéutico (tratamiento endovascular, fibrinólisis). Los 
potenciales evocados y el EMG pueden ser útiles para descartar otras 
causas (lesión del plexo braquial, túnel carpiano).
El tratamiento inicialmente debe ser conservador, con fisioterapia 
durante al menos 6 semanas, en caso de un SDT neurológico; se reserva 
la intervención quirúrgica para los pacientes que no respondan. La 
 
 


--- Pagina 684 ---
641
	
Capítulo 73  Enfermedades de los troncos supraaórticos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cirugía también estaría indicada en caso de existir complicaciones 
arteriales. En la trombosis venosa aguda, hasta hace poco, la anticoa-
gulación era la base del tratamiento, si bien podría estar justificada la 
fibrinólisis antes de la realización de cirugía, especialmente en pacientes 
jóvenes con importante sintomatología. La cirugía de descompresión, 
generalmente, consiste en la resección de la primera costilla.
PUNTOS CLAVE
• En las arteriopatías funcionales aparecen síntomas y signos de 
afección arterial periférica debido a una disfunción vascular sin 
que exista lesión orgánica subyacente. Suelen afectar a arterias 
pequeñas y arteriolas de forma permanente o paroxística en res-
puesta a diferentes estímulos, manifestándose preferentemente 
en manos y pies (acrosíndromes).
• El fenómeno de Raynaud es el trastorno vasomotor más fre-
cuente en las extremidades. Generalmente es primario, pero 
ocasionalmente puede existir una enfermedad subyacente que 
desencadene el cuadro. El tratamiento consiste en evitar la expo-
sición al frío, suprimiendo posibles agentes vasoconstrictores. 
Los antagonistas del calcio disminuyen la frecuencia de las crisis, 
aunque no su intensidad.
• Tanto la acrocianois como la livedo reticularis obedecen a 
una hipoperfusión tisular y pueden ser primarias, con escasa 
significación clínica; o bien secundarias a un proceso subyacente. 
La eritromelalgia es un trastorno vasomotor caracterizado por 
una hiperper­fusión paroxística, y puede ser primaria o estar 
asociada con otros trastornos.
• El eritema pernio es un trastorno vasoespástico en zonas acras 
(manos y pies, nariz, orejas) desencadenado por el frío en 
pacientes susceptibles que hacen una mala protección. Aunque 
su diagnóstico es sencillo, en ocasiones puede confundirse con 
otros procesos. El tratamiento consiste en protección frente al 
frío y la humedad, cremas hidratantes y emolientes, junto con 
fármacos vasodilatadores.
• La forma de presentación clínica más frecuente de síndrome 
del desfiladero torácico es la neurológica, inicialmente su tra-
tamiento será rehabilitador y sólo en caso de fracaso de este se 
planteará tratamiento quirúrgico descompresivo.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Garner R, Kumari R, Lanyon P, Doherty M, Zhan W. Prevalence, risk 
factors and associations of primary Raynaud’s phenomenon: syste-
matic review and meta-analysis of observational studies. BMJ Open 
2015;5:e006389. 
Klein-Weigel PF, Volz TS, Richter JG. Erythromelalgia. VASA 2018;47:91-7. 
Kurklinsky AK, Miller VM, Rooke TW. Acrocyanosis: The Flying Dutchman. 
Vasc Med 2011;16:288-301. 
Shapiro SC, Wigley FM. Treating Raynaud phenomenon: Beyond staying 
warm. Cleveland Clinic J Med 2017;84:797-804. 
	
CAPÍTULO 73
Enfermedades de los troncos supraaórticos
V. OBACH BAURIER
CONCEPTO
En este capítulo se revisarán las enfermedades de la arteria carótida y 
vertebral. En otro capítulo de este libro se revisa de manera exhaustiva 
la enfermedad cerebrovascular (v. sección XII, Neurología).
ETIOPATOGENIA
La principal causa de las enfermedades de los troncos supraaórticos es la 
arteriosclerosis y el mecanismo más frecuente responsable de la clínica 
neurológica es la embolia arterioarterial por el desprendimiento de 
una placa que es arrastrada por el flujo sanguíneo hasta ocluir la luz de una 
arteria más distal, que provoca una isquemia y, finalmente, un infarto 
del tejido cerebral. Una estenosis arterial es hemodinámicamente 
significativa cuando produce una reducción de la luz arterial mayor del 
50% al ocasionar un gradiente de presiones que favorece el crecimiento 
y rotura de la placa. Por este motivo, la clasificación etiológica del ictus 
más ampliamente utilizada, denominada TOAST, exige que para el 
diagnóstico de ictus aterosclerótico haya una estenosis mayor del 50%.
Otro mecanismo más infrecuente es la hipoperfusión cerebral cau-
sada por una estenosis generalmente mayor del 90%. Habitualmente, 
la aparición de la sintomatología neurológica coincide con la presencia 
de un factor desencadenante de hipotensión o hipoxemia, como el 
paso de decúbito a bipedestación, el uso de fármacos hipotensores, la 
disminución del gasto cardíaco o la presencia de anemia importante.
Además de la arteriosclerosis, la disección arterial es otra de las causas 
de isquemia cerebral por embolia arterioarterial o por hipoperfusión. 
A pesar de ser una causa poco frecuente, debe considerarse en el paciente 
menor de 50 años, especialmente en ausencia de factores de riesgo vascular.
CUADRO CLÍNICO
La sintomatología del ictus carotídeo dependerá del territorio arte-
rial cerebral afectado. La clínica puede ser transitoria, responder a 
un accidente isquémico transitorio (AIT) o persistir más de 24 h. 
Puede presentarse como una amaurosis monoocular ipsilateral a 
la estenosis carotídea y ser fugaz o persistente. Otros síntomas 
relacionados con la isquemia de grandes vasos cerebrales son hemi­
anopsia homónima, déficit motor o sensitivo desproporcionado con 
afección predominantemente de una sola extremidad, presencia 
de afasia o de déficit hemisféricos derechos, como la anosognosia 
(falta de reconocimiento del déficit), asomatognosia (falta de reco-
nocimiento de la propia extremidad), extinción sensitiva o visual y 
negligencia visuoespacial izquierda. La presencia de inestabilidad, 
vértigo, diplopía, síntomas o signos bilaterales o cruzados o una 
hemianopsia homónima aislada sugiere una isquemia vertebroba-
silar y no del territorio carotídeo.
Es importante, además, detectar la presencia de factores desenca-
denantes que sugieran un mecanismo hemodinámico. La presencia 
de sintomatología vertebrobasilar en coincidencia con posturas de 
elevación de una extremidad o del giro de la cabeza sugiere un robo de 
la arteria subclavia por estenosis de esta arteria en su porción proximal 
al origen de la arteria vertebral.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico se basa en la detección y graduación de la afección 
arterial estenótica y en su repercusión en el parénquima cerebral.
La ecografía dúplex de troncos supraaórticos es la principal técnica 
de cribado de la estenosis carotídea o vertebral. Se recomienda su reali-
zación para todo paciente con ictus isquémico con independencia de 
la forma de presentación clínica. Además, se dispone de otras técnicas 
incruentas, como la RM angiografía extracraneal e intracraneal y la 
angio-TC, para confirmar y dar una mejor definición anatómica de 
la estenosis y de la circulación intracraneal. La arteriografía cerebral 
está siendo desplazada cada vez más por estas nuevas técnicas y ya no 
es indispensable disponer de ella para realizar una revascularización 
carotídea.
También es importante evaluar la repercusión de las enfermedades 
carotídea o vertebral sobre el parénquima cerebral mediante TC o 
RM. La presencia de un infarto cerebral de gran vaso en el territorio 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 685 ---
642
SECCIÓN IV  Angiología
de la arteria extracraneal afectada apoya el mecanismo embólico arte-
rioarterial. La detección de infartos en territorios frontera o limítrofes 
cerebrales sugiere una estenosis crítica con mecanismo hemodinámico 
asociado. La visualización de un infarto cerebral extenso junto con 
una repercusión clínica importante ayuda a optar por un tratamiento 
médico conservador no revascularizador. La detección de infartos 
cerebrales en diferentes territorios obliga a descartar una enfermedad 
cardioembolígena. Por último, la presencia de infartos silentes puede 
ayudar a una mejor categorización de la repercusión y el riesgo de 
recurrencia de una estenosis asintomática.
TRATAMIENTO
Las opciones terapéuticas en la estenosis carotídea extracraneal incluyen 
el tratamiento médico y la revascularización carotídea mediante cirugía 
convencional (endarterectomía carotídea; fig. 73-1) o endovascular 
(stenting carotídeo; fig. 73-2). La modificación de los factores de riesgo 
cardiovasculares mediante tratamiento médico limita la progresión 
de la arteriosclerosis y disminuye los episodios cardiovasculares; es 
de especial interés el control de la hipertensión arterial. Además, está 
indicado el tratamiento antiagregante con AAS, AAS más dipiridamol 
o clopidogrel y uso de estatinas por sus efectos pleiotrópicos estabi-
lizadores de la placa carotídea. El tratamiento médico y el control de 
los factores de riesgo es crucial en todos los pacientes y es el único 
tratamiento recomendado en pacientes en los que el riesgo de revas-
cularización sobrepasa los beneficios, es decir, pacientes con bajo riesgo 
de ictus (estenosis carotídeas inferiores al 50% sintomáticas, lesiones 
asintomáticas inferiores al 70%) o casos en los que el riesgo de ictus 
o muerte relacionados con la revascularización es elevado debido a 
factores técnicos o clínicos.
En los ensayos NASCET y ECST llevados a cabo en los años 
noventa se comparó la endarterectomía más AAS frente a AAS sólo 
en pacientes con estenosis carotídea sintomática y se analizó la tasa 
de ictus/muerte a los 30 días y a los 5 años. Después de 5 años, la 
endarterectomía se asoció con una reducción en el riesgo relativo del 
48% en la aparición de ictus ipsilateral en pacientes con estenosis 
del 70%-99%, una reducción del 28% en estenosis del 50%-70% y nin-
gún beneficio en pacientes con estenosis inferior al 50%. Los beneficios 
citados previamente no son tan claros en mujeres, en seudooclusiones 
carotídeas o en pacientes con episodios retinianos. En los pacientes con 
estenosis carotídea asintomática, en los estudios ACAS y ACST, se ha 
mostrado un beneficio de la endarterectomía en casos con estenosis 
de más del 60%, que es superior en varones y en pacientes mayores 
de 75 años, a pesar de que es necesario tratar a 85 pacientes para 
evitar un ictus. Las recomendaciones actuales para la realización de 
una endarterectomía incluyen, por tanto, a pacientes sintomáticos 
con estenosis del 70%-99% o del 50%-69% siempre que el riesgo 
peroperatorio de ictus/muerte del equipo quirúrgico sea inferior al 
6% y el 2%, respectivamente, y pacientes asintomáticos con estenosis 
superiores al 60% en grupos quirúrgicos con morbimortalidad en los 
primeros 30 días inferior al 3%.
No obstante, cabe destacar que el tratamiento médico intensivo 
actual y el control más estricto de los factores de riesgo vascular han 
reducido de manera muy importante el riesgo de eventos vasculares, 
y esto podría modificar las indicaciones de intervenciones quirúrgicas 
o endovasculares para las lesiones estenosantes y asintomáticas de 
carótida. El estudio CREST-2, iniciado recientemente, contempla 
esta hipótesis.
Otra técnica de revascularización carotídea es el stenting carotídeo, 
menos invasivo que la endarterectomía y que, por tanto, permite 
ampliar las indicaciones de revascularización en pacientes de elevado 
riesgo quirúrgico. Los resultados de los estudios llevados a cabo con-
firman que el stenting carotídeo es equiparable a la endarterectomía, 
aunque se asocia a un incremento del riesgo de ictus en pacientes de 
más de 75 años.
PUNTOS CLAVE
• La estenosis carotídea tiene repercusión hemodinámica cuando 
es superior al 50%.
• La estenosis carotídea sintomática con ictus o a AIT ipsilateral 
requiere un tratamiento intervencionista con endarterectomía o 
angioplastia con stent preferentemente en las primeras 2 semanas.
• Los pacientes con estenosis carotídea asintomática mayor del 
70% deben recibir un tratamiento médico intensivo y la indi-
cación de angiointervencionismo debe ser individualizada a la 
espera de resultados de ensayos clínicos, como el CREST-2.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Brott TG, Hobson RW, 2nd, Howard G, Roubin GS, Clark WM, Brooks W, 
et al. CREST Investigators. Stenting versus endarterectomy for treatment 
of carotid-artery stenosis. N Engl J Med 2010;363:11-23. 
Coward LJ, McCabe DJ, Ederle J, Featherstone RL, Clifton A, Brown MM. 
CAVATAS Investigators. Long-term outcome after angioplasty and stenting 
for symptomatic vertebral artery stenosis compared with medical treatment 
in the Carotid and Vertebral Artery Transluminal Angioplasty Study (CAVA-
TAS): a randomized trial. Stroke 2007;38:1526-30. 
Raman G, Moorthy D, Hadar N, Dahabreh IJ, O’Donnell TF, Thaler DE, 
et al. Management strategies for asymptomatic carotid stenosis. A systematic 
review and meta-analysis. Ann Int Med 2013;158:676-85. 
 FIGURA   73-1   Espécimen quirúrgico de placa de ateroma carotídea 
extraída mediante endarterectomía.
 FIGURA   73-2   Estenosis carotídea grave tratada mediante stenting 
carotídeo (flechas).
 
 


--- Pagina 686 ---
643
	
Capítulo 74  Insuficiencia venosa crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CONCEPTO
La insuficiencia venosa crónica (IVC) describe una entidad clínica que 
afecta al sistema venoso de las extremidades inferiores, sobre la base de 
una hipertensión venosa (HTV) ambulatoria persistente, que se expresa 
clínicamente como dolor, edema, cambios en la piel y ulceraciones.
La IVC es un problema común, con una repercusión muy impor-
tante tanto para el sistema sanitario como para los pacientes que la 
sufren. La función venosa normal requiere: a) que las venas principales 
de las extremidades mantengan una serie de válvulas venosas funcio-
nantes; b) que exista un adecuado drenaje de las venas perforantes 
para permitir la comunicación del sistema venoso superficial al sistema 
venoso profundo, y c) una adecuada función de las bombas muscula-
res venosas. La disfunción de cualquiera de las estructuras normales puede 
conducir a hipertensión y al desarrollo de IVC.
Los factores de riesgo de la IVC varían, pero tienden a estar rela-
cionados con condiciones que conducen a la dilatación venosa u otra 
alteración de la estructura venosa básica. Estos incluyen edad avanzada, 
antecedentes familiares, sexo femenino, embarazo, obesidad, ocupa-
ciones realizadas de pie, actividad física de alto impacto y condiciones 
comórbidas, como la trombosis venosa profunda (TVP), la trombo-
flebitis superficial y la apnea obstructiva del sueño.
La prevalencia de IVC es 10 veces mayor que la de la enfermedad 
arterial periférica.
Las consecuencias más graves de la IVC, como las úlceras venosas, 
tienen una prevalencia estimada del ≈0,3%, aunque las úlceras activas 
o cicatrizadas se ven en el ≈1% de la población adulta. El impacto 
socioeconómico de la ulceración venosa es dramático, porque supone 
un deterioro y una reducción de la calidad de vida y conduce a la 
pérdida de horas de trabajo productivo.
ETIOPATOGENIA
Las venas de la extremidad inferior se dividen en venas superficiales, 
profundas y perforantes. El sistema venoso superficial está ubicado por 
encima de la fascia muscular. Está compuesto por una red interconec-
tada de venas, entre las que se incluyen la vena safena interna y la vena 
safena externa, así como varias venas accesorias, que pueden desarrollar 
una patología que contribuye a la IVC. El sistema venoso profundo 
está ubicado por debajo de la fascia muscular. Las venas profundas de 
la extremidad inferior están formadas por venas axiales, que siguen el 
curso de las arterias principales, y venas intramusculares, que incluyen 
sinusoides venosos y plexos. Las venas perforantes atraviesan la capa 
fascial anatómica para conectar el sistema venoso superficial al sistema 
venoso profundo.
Las válvulas dentro de las venas son esenciales para asegurar que 
la sangre fluya en la dirección correcta, particularmente en posición 
de bipedestación.
El retorno de la sangre venosa al corazón se ve favorecido por las 
contracciones musculares que bombean la sangre a través del sistema 
venoso de baja resistencia. Las válvulas dentro de las venas se abren 
durante la sístole y se cierran durante la diástole para evitar el flujo 
retrógrado. En una contracción, el músculo de la pantorrilla puede 
vaciar del 40% al 60% del volumen sanguíneo de la pierna, lo que 
puede disminuir la presión venosa en > 70 mm Hg en sólo unos 
pocos pasos. El reflujo venoso primario puede ocurrir en cualquier 
vena superficial o profunda de la pierna, pero es más frecuente en 
el primero. Con el tiempo, la dilatación venosa impide la adecuada 
coaptación valvular, lo que provoca reflujo sanguíneo. El reflujo puede 
distorsionar aún más la arquitectura venosa y conducir a una dilatación 
y aparición de varices progresivas. El sistema de venas perforantes que 
comunican las venas superficiales y profundas también forma parte 
de la estructura valvular y puede actuar como una fuente oculta de 
aumento de la presión venosa.
La obstrucción de las venas profundas puede limitar el flujo de 
sangre, causando un aumento de la presión venosa con la contracción 
muscular, con desarrollo progresivo de una disfunción secundaria de la 
bomba muscular. La obstrucción venosa puede deberse a una estenosis 
venosa secundaria a una compresión extrínseca o a la trombosis venosa 
profunda crónica. Esta obstrucción del flujo venoso juega un papel 
importante en la patogenia de la IVC. La obstrucción venosa pos-
trombótica, al igual que la disfunción de las válvulas venosas profundas, 
da paso a una progresión más rápida de la enfermedad y está ligada a 
una tasa importante de desarrollo de ulceración venosa.
La HTV comporta un enlentecimiento en el flujo sanguíneo en 
la vénula y el capilar, que genera alteraciones hemorreológicas de 
tipo reversible si la HTV es transitoria. No obstante, cuando esta es 
mantenida, se produce una adhesión endotelioleucocitaria cuya con-
secuencia es la trombosis capilar y la lisis endotelial. En estas circuns-
tancias, se produce una migración de macrófagos al intersticio celular 
y la liberación de radicales libres, cuya etapa final puede dar lugar a 
cambios dérmicos con hiperpigmentación, progresar a la fibrosis tisular 
subcutánea (denominada lipodermatosclerosis) y, eventualmente, llegar 
a la ulceración.
Únicamente entre el 30% y el 35% de las varices presentan compli-
caciones en forma de varicoflebitis, varicorragia, alteraciones cutáneas 
o úlcera. En sentido inverso, se considera que el 80% de los enfermos 
que han desarrollado una trombosis venosa presentan signos y síntomas 
graves de IVC en un período de 8 a 10 años.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas de la IVC son extremadamente variables y pueden causar 
una morbilidad significativa a los pacientes, afectando negativamente 
a la calidad de vida. Los síntomas aumentan con la edad y son más 
frecuentes en mujeres. Los pacientes pueden presentar pesadez, piernas 
cansadas, sensación de hinchazón, picor en la piel, calambres noctur-
nos, dolor en las piernas punzante y quemante, que se exacerba al 
permanecer de pie o sentado durante mucho tiempo, o claudicación 
venosa durante el ejercicio. Por otro lado, síntomas similares se presen-
tan con frecuencia en pacientes con otras enfermedades de los miem-
bros inferiores. Síntomas como fatiga, calambres y piernas inquietas 
son menos específicos de la IVC. La claudicación venosa es un síntoma 
que se presenta como un aumento del dolor en la extremidad, con el 
ejercicio. Está causada por la obstrucción del flujo de salida a nivel 
iliofemoral y/o cava, así como por el atrapamiento de la vena poplítea, 
lo que limita la capacidad para caminar.
La IVC representa un espectro de enfermedades que van desde sim-
ples telangiectasias o venas reticulares hasta las etapas más avanzadas, 
con la fibrosis de la piel y la aparición de úlceras venosas (fig. 74-1).
La gravedad de la IVC suele evaluarse por medio del sistema de 
clasificación CEAP (clínico, etiológico, anatómico, fisiopatológico), 
que se centra en el elemento clínico. La principal característica del 
estadio C1 son las telangiectasias o venas reticulares; la de C2, las 
varices; la de C3, el edema; la de C4a, la pigmentación o eccema; la 
de C4b, la lipodermatosclerosis o atrofia blanca; la de C5, la úlcera 
venosa curada, y la de C6, la úlcera venosa activa (tabla 74-1). La 
clasificación etiológica se realiza según si el trastorno es congénito o 
primario y si las causas de la disfunción venosa son secundarias. Entre 
las enfermedades congénitas están los síndromes bien reconocidos de 
Klippel-Trénaunay (varices y malformaciones venosas, malformación 
capilar e hipertrofia del miembro) y Parkes-Weber (malformaciones 
venosas y linfáticas, malformaciones capilares y fístulas arteriovenosas). 
La clasificación anatómica describe los múltiples segmentos venosos 
que pueden estar involucrados, y los sistemas venosos superficiales, 
	
CAPÍTULO 74
Insuficiencia venosa crónica
E. PURAS MALLAGRAY
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 687 ---
644
SECCIÓN IV  Angiología
profundos y perforantes. La clasificación fisiopatológica describe el 
mecanismo subyacente que da lugar a la IVC, incluidos reflujo y/u 
obstrucción venosa.
Otros signos clínicos típicos, no incluidos en la clasificación CEAP, 
son la presencia de varices púbicas en caso de obstrucción unilateral de 
la vena ilíaca, colaterales abdominales en caso de obstrucción de la vena 
cava inferior (causada por TVP previa, ausencia/hipoplasia congénita 
o compresión extrínseca) y la presencia de varices vulvares en mujeres 
con trastornos venosos pélvicos. Esta insuficiencia venosa pélvica (IVP) 
puede originarse en la vena gonadal izquierda o derecha (vena ovárica 
o testicular), en las venas ilíacas internas izquierda o derecha, o en 
una combinación de estas venas. Las venas pélvicas incompetentes 
pueden estar conectadas con las venas perineales o vulvares, con las ve­
nas del muslo proximal o con la vena ciática, causando varices en las 
extremidades inferiores. La IVP puede ser secundaria a la compresión 
de la vena ilíaca común izquierda por la arteria ilíaca común derecha 
(conocido como síndrome de May-Thurner), lo que puede causar inver-
sión del flujo (reflujo) en la vena ilíaca interna izquierda, lo que resulta 
en hipertensión venosa pélvica y posteriormente varices del miembro 
inferior, con o sin síntomas pélvicos. La compresión extrínseca también 
puede estar causada por endometriosis o una masa tumoral. Se pueden 
observar con frecuencia patrones similares de presión y flujo en casos 
de obstrucción ilíaca postrombótica. También puede ocurrir la com-
presión de la vena renal izquierda (conocida como «síndrome del 
cascanueces»), en la cual la vena renal izquierda se comprime entre la 
aorta y la arteria mesentérica superior, lo que resulta en un aumento 
de la presión venosa, que puede aliviarse a través de las colaterales peri-
rrenales y/o la vena gonadal izquierda, con reflujo hacia la pelvis y más 
allá. Estas formas clínicas pueden manifestarse clínicamente a través 
de síntomas pélvicos, especialmente dolor pélvico crónico, dispareunia 
o dolor poscoital prolongado, varices atípicas en las extremidades 
inferiores y/o varices vulvares, dolor y/o hinchazón en las extremida­
des inferiores, y dolor en el flanco izquierdo y/o hematuria.
Las complicaciones agudas son poco frecuentes en pacientes con 
IVC. La más común es la tromboflebitis superficial, que puede estar 
limitada a un afluente varicoso o afectar un tronco safeno. Esto puede 
complicarse por la extensión al sistema venoso profundo como una 
TVP concomitante y, excepcionalmente, causar una embolia pulmonar. 
Otra complicación aguda es la hemorragia, que comúnmente se asocia 
con una vena superficial traumatizada o telangiectasia, pero también 
puede surgir un sangrado significativo de un área de ulceración. La 
pérdida de sangre resultante puede ser extensa e incluso potencialmente 
mortal.
El síndrome postrombótico (SPT) es un conjunto de síntomas y 
signos de IVC, causado por un flujo venoso deficiente como resultado 
de una obstrucción venosa profunda y/o reflujo después de una TVP. 
Los síntomas típicos son dolor, pesadez, fatiga, picazón, calambres y 
claudicación venosa. Los signos típicos son dolor en la compresión en 
la pantorrilla, varices, edema y cambios en la piel, incluida la úlcera 
venosa. El progreso y el deterioro pueden presentarse con el tiempo. 
Este síndrome ocurre entre el 20% y el 50% de los pacientes con TVP, 
de los cuales el 5% y el 10% desarrollan SPT severos, incluyendo 
ulceración. Aunque generalmente ocurre dentro de los primeros 3-5 
años después de la TVP, el SPT puede manifestarse ocasionalmente 
incluso después de 10 a 20 años.
DIAGNÓSTICO
Una historia completa y un examen físico correcto son importantes 
para establecer un diagnóstico adecuado de la IVC, que debe ser com-
pletado con estudios no invasivos.
EXPLORACIÓN FÍSICA
El examen físico ayuda en el establecimiento de un diagnóstico y juega 
un papel importante para ayudar a guiar la terapia en la IVC. La ins-
pección visual y la palpación pueden revelar la existencia de trastornos 
venosos. La piel se examina para detectar anomalías como dilatacio-
nes venosas superficiales, telangiectasias, venas reticulares o venas varicosas. 
La distribución de estas venas varicosas puede seguir el curso de la 
vena superficial afectada, como la vena safena interna y/o externa. Esta 
evaluación debe realizarse siempre en bipedestación para permitir la 
distensión máxima de las venas.
PRUEBAS NO INVASIVAS
Imagen venosa por ecografía Doppler: dúplex
El dúplex venoso se utiliza para confirmar el diagnóstico de la IVC 
y para evaluar su etiología y la anatomía. La técnica dúplex combina 
el modo B de imágenes (estudio en escala de grises) de las venas pro-
fundas y superficiales con la evaluación mediante Doppler pulsado 
de la dirección del flujo. La presencia de obstrucción venosa debido 
a la trombosis venosa profunda crónica o a estenosis venosa puede 
ser visualizada directamente o sospecharse por las alteraciones en las 
características del flujo venoso espontáneo. La dirección del flujo 
también se debe evaluar por medio de maniobras de Valsalva o después 
de aumentar el flujo con la compresión manual de la masa muscular de 
las extremidades. Una exploración mediante eco-Doppler del sistema 
venoso se considera normal si cumple los siguientes criterios: 1) la vena 
explorada debe ser colapsable con la presión ejercida con el transductor 
sobre la piel (si existe trombo en su interior, la vena no se colapsa con la 
presión); 2) el flujo venoso ha de ser fásico, aumentar con la inspiración 
(presión negativa ejercida por la cavidad torácica) y disminuir en la fase 
de espiración; 3) se aprecia ausencia de reflujo con el aumento de la 
presión abdominal (maniobra de Valsalva), y 4) se produce una onda 
de aumento positiva en la velocidad de flujo venoso al comprimir la 
masa muscular por debajo del segmento explorado. La duración del 
reflujo se conoce como tiempo de reflujo. Un tiempo de reflujo de más 
de 0,5 s para las venas superficiales y de 1 s para las venas profundas se 
suele utilizar para diagnosticar la presencia de reflujo.
Siempre que exista la sospecha de patología venosa suprainguinal, 
basándose en el examen clínico (edema unilateral extenso, úlceras 
cicatrizadas o activas, colaterales de la pared abdominal) o por hallazgos 
TABLA 
74-1
  Clasificación CEAP para la insuficiencia 
venosa crónica
Clase
Descripción
0
Ausencia de signos visibles o palpables de enfermedad venosa
1
Telangiectasias/venas reticulares
2
Varices tronculares
3
Edema
4
Cambios cutáneos
5
Clase 4 + antecedentes de úlcera
6
Clase 4 + úlcera activa
Tomado de Porter JM, Moneta GL. International Consensus Committee on Chronic Venous 
Disease: reporting standards in venous diseases: an update. J Vasc Surg 1995; 21: 635-45. 
© 1995 SVS, ISCS and NAC. Published by Mosby.
 FIGURA   74-1   Úlcera cicatrizada de etiología venosa en su zona 
típica, supramaleolar interna.
 
 


--- Pagina 688 ---
645
	
Capítulo 74  Insuficiencia venosa crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ecográficos específicos en el examen de los miembros inferiores (ausen-
cia de flujo fásico en la vena femoral común o fibrosis trombótica en las 
venas profundas), el siguiente paso es realizar un estudio eco-Doppler 
abdominal adicional.
Tomografía computarizada y flebografía 
por resonancia magnética
Estas técnicas son muy útiles para evaluar las venas más proximales y sus 
estructuras circundantes, así como imágenes de obstrucción intrínseca 
o compresión extrínseca. En general, se solicitan cuando existen dudas 
respecto a la afectación del territorio ilíaco/vena cava.
PRUEBAS INVASIVAS
Flebografía
La flebografía puede ser utilizada para visualizar directamente el sis-
tema venoso mediante una punción venosa ascendente o descendente 
La flebografía ascendente implica la inyección de contraste en el dorso 
del pie con la visualización de contraste ascendente en el sistema venoso 
profundo de la extremidad. La flebografía ascendente clásica por acceso 
e inyección de contraste desde una vena del pie no tiene valor adicional 
sobre la eco-Doppler para detectar obstrucción venosa profunda y 
ahora se considera obsoleta.
La flebografía descendente implica la inyección proximal de contras-
te en posición semivertical, en una mesa que permita una inclinación, 
y el uso de la maniobra de Valsalva. Es más útil para identificar reflujo 
en la vena femoral común y en la unión safenofemoral, pero puede 
utilizarse para evaluar otros lugares. Las indicaciones más comunes del 
estudio con flebografía ascendente son: diagnóstico no concluyente de 
la trombosis venosa profunda mediante eco-Doppler, angiodisplasias o 
estudio preoperatorio para la realización de técnicas de reconstrucción 
endovascular, fundamentalmente en el sector ilíaco.
Ecografía intravascular (IVUS)
La ecografía intravascular (IVUS) utiliza una sonda de ultrasonido en 
el extremo distal de un sistema de catéter para visualizar la anatomía 
vascular periluminal y evaluar la enfermedad obstructiva o estenótica 
del sistema venoso. La IVUS se ha convertido en una investigación 
cada vez más útil para la enfermedad venosa profunda durante la última 
década. Determina con precisión el diámetro luminal y el área de 
las venas profundas. Además, la IVUS puede identificar cambios 
intraluminales sutiles y anomalías en la pared de la vena que pueden 
permanecer oscuras si se utilizan otras técnicas de imagen. Se ha 
demostrado que es más sensible que la venografía para identificar 
lesiones venosas profundas.
TRATAMIENTO
FISIOTERAPIA Y TERAPIA DE COMPRESIÓN
Las anomalías en la función de la bomba muscular de la pantorri-
lla juegan un papel significativo en la fisiopatología de la IVC. Los 
métodos físicos para tratar la IVC se utilizan cada vez más como com-
plemento o alternativa al tratamiento intervencionista. El ejercicio 
físico, dirigido a la fuerza muscular de los miembros inferiores y la 
movilidad del tobillo, y la fisioterapia pueden mejorar la movilidad 
general, promover la pérdida de peso, fortalecer el bombeo de los 
músculos de la pantorrilla y aumentar el rango de movimientos del 
tobillo, todo lo cual facilita el retorno venoso.
En todas las clases clínicas de la clasificación CEAP, la terapia 
de compresión es recomendable. El objetivo es proporcionar una 
compresión externa graduada a la pierna y oponerse a las fuerzas 
hidrostáticas de la HTV. Existen diferentes sistemas de compresión 
disponibles, como las medias de compresión elástica graduada, los 
vendajes en capas y otras prendas de compresión con velcro. El 
tratamiento con una media de compresión de 30-40 mm Hg debe 
proporcionar una mejora significativa en el dolor, la hinchazón, la 
pigmentación de la piel, la actividad y el bienestar, si se logra su uso 
mantenido. Las diferentes presiones en grados de compresión se 
basan en la gravedad clínica: 20-30 mm Hg para la clase CEAP C2 
a C3, 30-40 mm Hg para la clase CEAP C4 a C6 y 40-50 mm Hg 
para las úlceras recurrentes.
El uso de cremas hidratantes tópicas, a menudo con lanolina, ayuda 
a reducir la fisuración y la rotura de la piel, asociadas a la sequedad.
TRATAMIENTO MÉDICO
Es difícil valorar con parámetros clínicos o hemodinámicos la 
acción terapéutica de la mayoría de las sustancias empleadas en el 
tratamiento de esta enfermedad. La evaluación actual sobre su eficacia 
se basa fundamentalmente en parámetros de calidad de vida. Las 
sustancias más empleadas tienen una acción antiinflamatoria y 
sobre el tono parietal venoso, y son el ácido flavónico, la diosmina 
y la hidrosmina.
Se cree que los flavonoides actúan en los leucocitos y el endo-
telio para modificar el grado de inflamación y reducir el edema. 
En pacientes con edema venoso persistente pueden emplearse de 
manera muy restrictiva, y durante períodos de tiempo cortos (7-10 
días), diuréticos del tipo de los derivados tiazídicos (50 mg/24 h) 
o la espironolactona (100 mg/24 h). En el tratamiento de la úlcera 
venosa, la pentoxifilina (agente hemorreológico), asociada a la 
terapia de compresión, ha demostrado una tendencia a la cica-
trización un 30% superior comparada con el placebo y la terapia 
de compresión sola.
TERAPIA INTERVENCIONISTA
Escleroterapia
Se basa en la eliminación de las varices mediante la inducción de 
un proceso inflamatorio sobre el endotelio venoso, obtenido por la 
inyección i.v. de sustancias químicas, que concluye con la fibrosis de 
la vena. Las sustancias empleadas más comúnmente son polidocanol, 
tetradecilsulfato sódico y glicerina cromada, en diferentes concen-
traciones y volúmenes.
La escleroterapia puede ser utilizada como un tratamiento primario 
o en conjunción con procedimientos quirúrgicos en la corrección 
de la IVC. La escleroterapia está indicada para una gran variedad 
de condiciones, incluidas las arañas vasculares (< 1 mm), las venas 
varicosas de 1-4 mm de diámetro, las varices sangrantes y los pequeños 
hemangiomas cavernosos (malformación vascular). Las contraindi-
caciones más aceptadas para esta técnica son: isquemia arterial de la 
extremidad, trombosis venosa o embolia pulmonar previa, estados 
de trombofilia, embarazo y lactancia, y enfermedades concomitantes 
graves. En la práctica actual, la escleroterapia se realiza en muchos 
casos con espumas, que se obtienen al mezclar estas sustancias con 
gases (O2 y CO2), obteniendo componentes más eficaces para lograr 
la obliteración de las venas tratadas. La canulación de las varices que 
se van a tratar siempre debe realizarse bajo guía ecográfica para limitar 
las complicaciones. No existe un límite basado en la evidencia para el 
volumen máximo de espuma por sesión, aunque el consenso actual 
sugiere un uso máximo de 10 y 20 mL de espuma esclerosante por 
tratamiento para evitar complicaciones.
Terapia de ablación endovenosa
La energía térmica en forma de radiofrecuencia o láser se utiliza para la 
eliminación de venas tronculares y perforantes incompetentes. Esta téc-
nica se utiliza con frecuencia para el reflujo de las venas safenas interna 
y externa, como una alternativa a la extracción. El calor generado por 
estos catéteres causa una lesión térmica local en la pared de la vena, lo 
que conduce a la trombosis y a la posterior fibrosis. Con la ablación 
por radiofrecuencia de la vena safena interna hay un cierre completo 
en el 85% de los casos después de 2 años, con tasas de recanalización 
de alrededor del 11%. El tratamiento con láser, ya sea con un diodo 
de 810 nm, de 940 nm o, más recientemente, de 1.470 nm, ha dado 
excelentes resultados, con obliteración de la vena safena en el 93% de 
los casos a los 2 años y sin casos de trombosis venosa profunda. Tanto 
la radiofrecuencia como el tratamiento con láser se realizan con anes-
tesia local tumescente para prevenir quemaduras en la piel y reducir 
el dolor, de forma que los pacientes pueden retomar más rápidamente 
sus actividades de la vida diaria.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 689 ---
646
SECCIÓN IV  Angiología
Las nuevas tecnologías de ablación endovenosa se dirigen a no 
utilizar la anestesia tumescente para, de este modo, reducir el dolor y 
las lesiones en los nervios que pueden ocurrir con la energía térmica. 
Uno de estos métodos es el de ablación mecánico-químico (MOCA), 
que provoca una lesión física asociada a la administración de un agente 
químico esclerosante para causar la oclusión del vaso.
El uso de pegamentos introducidos por catéter es una alternativa no 
térmica y no tumescente a las técnicas de ablación térmicas para ocluir 
las venas superficiales incompetentes de las extremidades inferiores. 
Tras la inyección intravenosa, el cianoacrilato se solidifica rápidamente 
a través de una reacción de polimerización y produce una reacción 
inflamatoria de la pared de la vena. Varios estudios han demostrado 
que el uso de cianoacrilatos y MOCA es seguro y eficaz para la ablación 
de la vena safena incompetente, con tasas de oclusión acumulativas 
comparables con las de láser o radiofrecuencia en las observaciones 
tempranas y hasta 3 años de seguimiento.
La embolización percutánea de las venas gonadales y colaterales 
insuficientes de las venas ilíacas internas es el procedimiento estándar 
actual para pacientes con venas varicosas de origen pélvico y con sín-
tomas de dolor pélvico crónico, debido a su eficacia y mínimo perfil de 
complicaciones. La eficacia técnica se estima en el 96% y el 100%, con 
una tasa de recurrencia hasta del 32%, mientras que las complicaciones 
relacionadas con la embolización son raras y no mortales.
Recientemente, los investigadores del ensayo de ablación temprana 
de reflujo venoso (Early Venous Reflux Ablation [EVRA]) han publicado 
los hallazgos que indican que la eliminación endovenosa temprana del 
reflujo venoso superficial como complemento de la terapia de com-
presión da como resultado un tiempo más corto para la curación de 
la úlcera comparada con la terapia de compresión sola. Además, se 
ha demostrado que la intervención temprana es una estrategia costo-
efectiva.
Por todo ello, cualquier persona con una úlcera venosa debe tener 
una evaluación rápida y, si es adecuado, se le debe ofrecer una inter-
vención rápida para tratar su reflujo venoso superficial.
Terapia endovascular del sistema venoso 
profundo
El tratamiento endovascular de la enfermedad obstructiva crónica 
de la vena ilíaca y la vena cava inferior se utiliza cada vez más para 
tratar las lesiones no trombóticas por compresión de la vena ilíaca y 
las causas postrombóticas de obstrucción ilíaca y cava. Las revisiones 
sistemáticas y los metaanálisis sugieren que la colocación de stents en 
la vena ilíaca y la vena cava inferior es segura, da como resultado una 
alta tasa de éxito técnico y se asocia con alta permeabilidad del stent 
a largo plazo. Los stents de tipo autoexpandibles se deben colocar en 
segmentos venosos sanos por encima y por debajo de la lesión que 
se va a tratar. La predilatación y la posdilatación son obligatorias, 
utilizando un balón no distensible del mismo diámetro que el stent. 
Al final del procedimiento se realiza una flebografía en dos planos 
para visualizar un lavado rápido del contraste, con desaparición de 
las venas colaterales y, cuando esté disponible, la IVUS para detectar 
estenosis residuales.
En una reciente revisión sobre un total de 37 estudios con 2.869 
pacientes (estenosis no trombótica, 1.122; trombosis aguda, 629, 
y postrombótico crónico, 1.118), las tasas de éxito técnico fueron 
comparables entre los grupos, con un rango del 94% al 96%. Al año, 
la permeabilidad primaria y secundaria fue del 96% y el 99% para 
las estenosis no trombóticas, del 87% y del 89% para los trombóticos 
agudos, y del 79% y del 94% para los pacientes postrombóticos cróni­
cos.
Tratamiento quirúrgico
El tratamiento quirúrgico de la IVC puede considerarse en pacientes 
refractarios al tratamiento médico y endovenoso para complementar 
el uso de los sistemas de compresión. Está indicado, fundamental-
mente, en pacientes con discapacidad y malestar persistente y con 
úlceras venosas que no cicatrizan. Las opciones quirúrgicas también 
pueden ser consideradas en los sujetos que no pueden cumplir con 
la terapia de compresión o en los que tienen recurrencias de venas 
varicosas.
Los principios básicos sobre los que se basa este tratamiento son la 
interrupción de los puntos de reflujo (mediante ligadura-sección de los 
cayados de la vena safena interna o externa y de las venas comunicantes 
insuficientes) y la extirpación de los segmentos venosos insuficientes 
(safenectomías y flebectomías). Se puede aplicar a todas las clases 
clínicas de la clasificación CEAP con reflujo de la vena safena interna 
o externa, o de las venas perforantes. Actualmente son numerosas las 
guías clínicas que consideran esta modalidad de cirugía obsoleta debido 
al alto índice de recidivas en el tiempo.
La técnica llamada cura hemodinámica de la insuficiencia venosa 
ambulatoria (CHIVA) es una estrategia quirúrgica aplicable a todas las 
varices esenciales y basada en el estudio minucioso de la hemodinámica 
venosa mediante el dúplex. Consiste en desconectar los puntos de 
reflujo o fuga venosa, eliminar los segmentos venosos insuficientes 
suprafasciales y preservar las venas perforantes como circuito de reen-
trada. Los resultados de esta estrategia son comparables a los de la 
cirugía convencional.
En comparación con la ablación térmica, los pacientes tratados qui-
rúrgicamente desarrollan con mayor frecuencia ciertas complicaciones, 
como infección de la herida y hematoma, tienen una mayor pérdida 
de sangre intraoperatoria y requieren un tiempo de operación más 
prolongado. Las alteraciones sensoriales también son menos comunes 
después de láser o radiofrecuencia en comparación con la cirugía. 
Los pacientes tratados con ablación térmica tienen menos dolor e 
hinchazón que los pacientes tratados quirúrgicamente. Esto da como 
resultado una recuperación más rápida y un retorno más rápido a las 
actividades normales.
Reconstrucción valvular
El reflujo en el sistema venoso profundo puede tratarse quirúrgicamen-
te si, en pacientes sin obstrucción del flujo de salida o con obstrucción 
del flujo de salida previamente corregida, el tratamiento conservador 
de la insuficiencia venosa profunda de las extremidades inferiores ha 
fallado, y persisten síntomas y signos graves de IVC. Sólo los pacientes 
con reflujo axial desde el nivel del muslo, a través de la vena poplítea y 
hacia las venas de la pantorrilla, se deben considerar para esta interven-
ción. Si es así, se puede realizar una valvuloplastia o transposición de la 
vena femoral. Otras opciones para la reconstrucción son el trasplante 
de un segmento de vena con una válvula competente (generalmente 
la vena axilar) o la creación de una neoválvula a partir de la pared de la 
vena engrosada o una válvula artificial protésica.
PUNTOS CLAVE
• Los pacientes con insuficiencia venosa crónica (IVC) buscan 
tratamiento por una serie de síntomas y signos que pueden afec-
tar sustancialmente a su calidad de vida. Los síntomas incluyen 
dolor, malestar y pesadez de piernas, mientras que los signos 
clínicos son venas varicosas, edema, cambios en la coloración de 
la piel, lipodermatosclerosis y, en casos graves, ulceración ve­nosa.
• Los factores de riesgo de la insuficiencia venosa crónica primaria, 
son: edad, antecedentes familiares positivos, género femenino, 
embarazos, obesidad, movilidad reducida en el trabajo, tabaquis-
mo, bajo consumo de fibra y estreñimiento.
• En todos los pacientes que se presenten con sospecha de IVC 
en las extremidades inferiores, con base en la historia clínica y 
el examen clínico, se debe realizar rutinariamente una eco-Dop-
pler de toda la pierna. Si existe alguna sospecha de patología 
suprainguinal, el siguiente paso es una eco-Doppler abdominal 
adicional.
• Las opciones de tratamiento para varices han mejorado en los 
últimos años e incluyen la terapia con fármacos venoactivos, la 
cirugía y la ablación endovenosa de las varices con láser, radiofre-
cuencia o escleroterapia. Todas estas estrategias son más eficaces 
y rentables que la compresión sola.
• El tratamiento endovascular de la enfermedad obstructiva 
crónica de la vena ilíaca y la vena cava inferior se utiliza cada 
vez más para tratar las lesiones no trombóticas por compresión 
de la vena ilíaca, y las causas postrombóticas de obstrucción 
ilíaca y cava.
 
 


--- Pagina 690 ---
647
	
Capítulo 75  Trombosis venosa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
De Maeseneer MG, Kakkos SK, Aherne T, Baekgaard N, Black S, Blomgren L, 
et al. European Society for Vascular Surgery (ESVS) 2022 Clinical Practice 
Guidelines on the Management of Chronic Venous Disease of the Lower 
Limbs. Eur J Vasc Endovasc Surg 2022;63:184-267. 
Eberhardt RT, Raffetto JD. Chronic venous insufficiency. Circulation 
2014;130:333-46. 
Gloviczki P, Comerota AJ, Dalsing MC, Eklof BG, Gillespie DL, Gloviczki ML, 
et al. Society for Vascular Surgery, American Venous Forum. The care of 
patients with varicose veins and associated chronic venous diseases: clinical 
practice guidelines of the Society for Vascular Surgery and the American 
Venous Forum. J Vasc Surg 2011;53:2S-48S. 
Raju S, Darcey R, Neglen P. Unexpected major role for venous stenting in deep 
reflux disease. J Vasc Surg 2010;51:401-8. 
Rutherford RB, Padberg FT Jr, Comerota AJ, Kistner RL, Meissner MH, 
Moneta GL. Venous severity scoring: an adjunct to venous outcome asses-
sment. J Vasc Surg 2000;31:1307-12. 
	
CAPÍTULO 75
Trombosis venosa
E. ROCHE REBOLLO
CONCEPTO
La trombosis venosa (TV) es un proceso clínico-patológico que se 
produce cuando aparece un trombo o coágulo sanguíneo en el interior 
de una vena. Actualmente se utiliza más comúnmente la denomina­
ción de enfermedad tromboembólica venosa (ETV), que engloba 
diferentes manifestaciones, como la trombosis venosa profunda (TVP) 
y la trombosis venosa superficial (TVS), así como algunas de las com-
plicaciones que pueden aparecer durante su evolución. Estas compli-
caciones son la embolia pulmonar (EP) y el síndrome postrombótico 
(SPT). Se calcula que de 1 a 2 personas menores de 50 años por cada 
1.000 personas y año se ven afectadas por esta enfermedad, ratio que 
aumenta a de 6 a 8 personas por cada 1.000 en los mayores de 80 
años. Presenta una tasa mayor en hombres que en mujeres y casi se 
duplica por cada década de edad. Su diagnóstico es complejo, dada la 
variabilidad de manifestaciones y posibles diagnósticos diferenciales. 
A pesar de un correcto tratamiento, entre un 1% y un 8% presentarán 
una EP y alrededor de una tercera parte desarrollarán un SPT. La EP 
supone la tercera causa de muerte de causa vascular tras el infarto de 
miocardio y el ictus.
ETIOLOGÍA
El origen de la ETV es multifactorial y es precisamente este hecho 
una de las razones de la complejidad de su diagnóstico. Existen 
dos grandes grupos de factores predisponentes: los de riesgo 
adquiridos y los hereditarios. En el caso de que ambos tipos de 
riesgos aparecieran en un paciente, la probabilidad de trombosis 
se multiplica.
Entre los factores predisponentes adquiridos cabe resaltar la edad 
avanzada, la enfermedad neoplásica (aun siguiendo tratamiento), las 
situaciones de inmovilización prolongada relacionadas con la convale-
cencia de una intervención, el ingreso hospitalario, sufrir un accidente 
vascular cerebral, alteraciones hormonales o tratamientos farmacológi-
cos relacionados. Otras enfermedades, como la insuficiencia cardíaca, 
las enfermedades reumáticas y renales, la enfermedad inflamatoria 
intestinal y los antecedentes de ETV suponen también un aumento 
de riesgo de sufrir este tipo de eventos.
El otro gran grupo de factores predisponentes son los de tipo gené-
tico y/o hereditario, que provocan estados de hipercoagulabilidad o de 
trombofilia. Existen alteraciones genéticas de mayor o menor riesgo 
relativo, según sea su manifestación homo- o heterocigota y según la 
gravedad con la que afecten a la cascada de la coagulación. De forma 
muy resumida, puede hablarse de tres grados de riesgo. El déficit de 
antitrombina III, de proteína C y de proteína S, supone un riesgo 
elevado. Hay riesgo moderado en el caso del factor V de Leiden, la 
protrombina 20210, el grupo sanguíneo 0 y el fibrinógeno 10034T. De 
bajo riesgo son las variantes de los factores XIII y XI, y el fibrinógeno. 
También se han descrito alteraciones anatómicas a nivel del sector ilíaco 
en forma de síndromes compresivos que pueden favorecer la aparición 
de una trombosis.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
El trombo venoso está formado por glóbulos rojos y fibrina. Una vez 
que se inicia la agregación plaquetaria aparecen los glóbulos blancos y 
se inicia un proceso de depósito y organización de mallas de fibrina. 
Se generan así las estrías de Zahn. Aunque esta formación parece tener 
adherencia a las paredes, puede existir una fragmentación de esta que 
viaje hasta el pulmón provocando una EP. Dependiendo del diámetro 
del vaso y de la extensión del trombo, puede formarse un trombo con 
oclusión total o parcial. Diferentes sistemas propiciarán la progresión 
y el crecimiento del trombo o se facilitará la lisis. En el caso de que la 
trombosis se cronifique, existe una migración de histiocitos, fibroblas-
tos y capilares venosos que generan una especie de cicatriz interna que 
condicionará una zona de alta resistencia al flujo. Al margen del efecto 
farmacológico de las heparinas, el organismo tiene tendencia a activar 
los mecanismos autólogos de lisis llamada trombólisis endógena. De 
forma espontánea suele prevalecer la recanalización del trombo frente 
a la cronificación de la oclusión venosa.
FISIOPATOLOGÍA
Virchow, en el siglo xix, describió de forma muy gráfica cuáles eran los 
tres elementos o factores que determinaban la aparición de una trom-
bosis. Esta tríada se compone de los estados de hipercoagulabilidad, 
la estasis venosa y la lesión endotelial.
Estos tres factores no favorecen separadamente con la misma inten-
sidad la trombogénesis, y el estado de hipercoagulabilidad o trombofilia 
es el factor más determinante.
ESTASIS
Este concepto, en nuestro caso, significa detención o estancamiento de la 
progresión de la sangre en un territorio venoso. De forma aislada, no es el 
factor más determinante. Estrictamente, la sangre sólo queda estancada 
sin movimiento en cavidades cerradas o aisladas; sin embargo, se pueden 
dar situaciones ligadas a estados de inmovilidad donde el flujo venoso 
se ve enlentecido. En esas situaciones se puede favorecer el depósito de 
plaquetas y células sanguíneas en lagos venosos (dilataciones) o incluso 
en las propias válvulas venosas. Estas situaciones de inmovilidad son 
comunes tras intervenciones del aparato locomotor, en postoperatorios 
de cirugías graves y en pacientes ancianos encamados o que pasan muchas 
horas sentados. Incluso se ha descrito en viajeros que pasan muchas horas 
sentados en una posición estática con la pierna flexionada y sin ejercer 
movimientos de contracción muscular. En esta situación, si el paciente 
presenta algún otro elemento facilitador de la trombosis, como un estado 
de hipercoagulabilidad, o bien padece una insuficiencia venosa en forma 
de varices, se inicia la trombogénesis. La reducción de flujo sanguíneo 
provocada por un estrechamiento o estenosis del vaso, como en el sín-
drome de May-Thurner (reducción de calibre de la vena ilíaca común 
izquierda por el efecto compresivo entre la arteria ilíaca común derecha 
y la columna), puede facilitar la estasis venosa.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 691 ---
648
SECCIÓN IV  Angiología
LESIÓN ENDOTELIAL
El aparato circulatorio está predeterminado para controlar y reparar 
las lesiones que se producen a nivel endotelial, lo que significa que, 
ante una mínima alteración de su superficie, se activan sistemas de 
reparación basados en una actividad fibrinolítica local, activación 
leucocitaria y mediadores de la inflamación. En estado basal, el apa-
rato circulatorio ha de mantenerse en un estado de vasodilatación e 
inhibición de la coagulación.
Ante una agresión en el endotelio vascular, se inicia una reacción 
inflamatoria que, en sí misma, facilita la trombosis. Esta reacción se 
inicia con el reflejo de la vasoconstricción mediada por la endotelina 1 
y el factor activador de plaquetas. La exposición de la sangre al espacio 
subendotelial genera cambios plaquetarios y exposición al factor tisular. 
Todo ello activa la vía extrínseca de la coagulación. Este proceso suele 
iniciarse a nivel de las válvulas insuficientes, tras traumatismos externos 
o en venas que han sido manipuladas y lesionadas por mecanismos 
yatrógenos, como la colocación de vías centrales o implantaciones de 
catéteres u otros dispositivos.
HIPERCOAGULABILIDAD
Este estado agrupa una serie de situaciones que suponen un aumento 
de riesgo de sufrir un proceso trombótico. Son estados conocidos como 
procoagulantes.
El proceso de la coagulación implica una cascada de reacciones 
enzimáticas en las que un precursor enzimático inactivo (zimógeno) y 
un cofactor glucoproteico se activan para catalizar una nueva reacción. 
Existen más de 12 proteínas implicadas y otras moléculas, como fos-
folípidos de membrana celular. La cascada de la coagulación se divide 
en tres vías: la vía intrínseca o de activación por contacto, la extrínseca 
o de activación del factor tisular y la vía común. Las vías intrínseca y 
extrínseca suelen ser las vías de iniciación de la cascada, mientras que 
la vía común es hacia donde confluyen estas para acabar convirtiendo 
el fibrinógeno en fibrina. El equilibrio entre los sistemas protrombó-
ticos y antitrombóticos (antitrombina y proteína C-trombomodulina) 
determina la homeostasis vascular.
De forma aislada, este factor de la tríada de Virchow es el que genera 
mayor riesgo, aunque requiere la existencia de algún otro elemento 
desencadenante. Dada la gran cantidad de factores intervinientes en las 
vías de la coagulación, existen numerosas situaciones que generan una 
situación de trombofilia. En el apartado de etiología ya se han nom-
brado algunas de las alteraciones más comunes, si bien a continuación 
se enumeran las más frecuentes:
• Trombofilias congénitas: factor V de Leiden (mutación del factor 
V que genera una resistencia a la proteína C activada), variante 
G20210A de la protrombina, déficit de proteína S y proteína C, 
déficit de antitrombina, disfibrinogenemias y déficit de plasminó-
geno.
• Trombofilias adquiridas: síndrome antifosfolipídico (SAF); hiper-
homocisteinemia; aumento de actividad de los factores IX, XI o 
VIII; déficit de plasminógeno, y resistencia a la proteína C activada 
(embarazo, anticonceptivos orales).
De todas ellas, las más graves son el déficit de antitrombina, el SAF 
y las formas homocigotas de las mutaciones mencionadas.
La TVP se inicia tras un desencadenante inflamatorio o de estasis 
venosa. Es importante señalar que por sí mismo un estado de hiper-
coagulabilidad no desencadena este cuadro y, por ello, las trombosis se 
inician localmente, ya sea en los senos venosos de una vena profunda, 
en una dilatación varicosa superficial o en una vena que ha sufrido 
una manipulación.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas más características de la TVP son la apa-
rición de edema, la distensión de la extremidad y el dolor. Es una 
enfermedad que puede aparecer de forma aguda y espontánea, con 
un gran cortejo sintomático, pero también puede aparecer de forma 
larvada, lenta y asociada a otras situaciones clínicas que generan con-
fusión diagnóstica. Es frecuente la necesidad de asociar exploraciones 
complementarias y analíticas para confirmar su diagnóstico.
Los síntomas que aparecen en el paciente están relacionados con 
el efecto mecánico de bloqueo o disminución de flujo venoso que se 
provoca. Por tanto, la intensidad de los síntomas y la localización de la 
clínica estarán en directa relación con la topografía de la obstrucción 
venosa.
La TVP es mucho más frecuente a nivel de las extremidades infe-
riores que a nivel de los brazos, aunque pueden producirse trombos 
en venas viscerales, venas del cuello y venas localizadas en el tórax. 
Cuando se ven afectadas las extremidades superiores, es importante 
descartar síndromes compresivos costoclaviculares, que suelen darse 
en gente joven, frecuentemente deportistas. De hecho, puede afectar 
a cualquier vena del organismo.
Lógicamente, el grado de obstrucción venosa (trombosis parcial o 
trombosis total) determina la intensidad de los síntomas. Por ello, cuan-
do ocurre una trombosis parcial en algunas áreas del organismo con 
capacidad de circulación compensadora, puede pasar desapercibida.
En general, una trombosis venosa profunda típica se manifiesta 
en forma de aumento del diámetro de la extremidad, distensión de 
los tejidos con aparición de cambio de coloración cutánea. Suele ser 
unilateral, y la superficie de la extremidad puede adquirir un color 
rojo-violáceo, que se hace más brillante por el aumento de la dis-
tensión de los tejidos. Es frecuente el aumento de temperatura y el 
aumento de la red venosa superficial. El paciente suele manifestar dolor 
profundo y sensación de tensión. Clásicamente se habla del signo de 
Homans positivo cuando, con la rodilla en extensión, la dorsiflexión 
del pie provoca un dolor localizado en la zona gemelar y en el hueco 
poplíteo. Este signo aparece en el 33% de los pacientes con TVP 
positiva, pero puede aparecer hasta en el 50% de los pacientes con una 
clínica sospechosa, pero sin TVP, por lo que no se puede considerar 
una exploración diagnóstica de certeza.
Las características del edema y del dolor pueden confundir una 
TVP con otros trastornos, como la rotura fibrilar gemelar, la rotura de 
un quiste de Baker o, incluso, la propia insuficiencia venosa crónica 
profunda.
Es útil observar la simetría de las extremidades e, incluso, determi-
nar los diámetros de estas a diferentes niveles (en la pierna: contorno 
maleolar, gemelar o de muslo) para evaluar las diferencias y valorar el 
edema real. En las extremidades superiores es importante la observa-
ción bilateral de los brazos y observar la aparición de un aumento de 
circulación colateral. Existen situaciones excepcionales de trombosis 
venosas masivas a nivel de las extremidades inferiores que generan un 
bloqueo de drenaje abrupto y, si no existe una capacidad alternativa 
de drenaje, se pueden provocar cuadros de trombosis venosas isqué-
micas. Esta situación se produce porque el déficit de drenaje colapsa 
y trombosa el lecho venoso capilar y, en consecuencia, se produce un 
fenómeno de isquemia por falta de aporte sanguíneo a través de la red 
arteriolocapilar. Esta forma grave es conocida como flegmasia cerulea 
dolens y puede comportar la gangrena venosa de la extremidad. La 
flegmasia alba dolens es otra manifestación grave de la trombosis venosa 
de la extremidad en la que el elemento dominante es el espasmo arterial 
secundario al bloqueo venoso, y clínicamente se muestra con gran 
edema, palidez y frialdad cutánea. Estos cuadros suelen asociarse a 
enfermedad neoplásica y pueden tener una elevada mortalidad.
El cuadro clínico más común es la trombosis venosa del territorio 
femoropoplíteo y distal. Cuanto más proximal sea la oclusión venosa, 
mayor efecto habrá sobre el drenaje; por tanto, las trombosis distales 
(por debajo de la rodilla) suelen dar poca clínica, aunque se reporta 
sensación de dolor profundo y moderada asimetría a nivel maleolar. 
Si la trombosis afecta a la vena poplítea, la sensación de dolor, conges-
tión y empastamiento a nivel gemelar suele ser muy sugerente para el 
explorador. A medida que la trombosis progresa hacia la vena femoral, 
la clínica se hace más generalizada en la pierna y se activan sistemas de 
circulación colateral. Las trombosis proximales de venas ilíacas son las 
que provocan mayor clínica, por forzar a la extremidad a compensar 
un bloqueo de drenaje importante.
Es importante identificar un grupo de trombosis venosas que están 
asociadas a síndromes compresivos o situaciones anatómicas que gene-
ran una dificultad de drenaje, ya que estos factores desencadenantes 
pueden ser tratables.
Las trombosis del sector iliofemoral del lado izquierdo pueden 
relacionarse con el síndrome de May-Thurner o el síndrome de Cockett. 
 
 


--- Pagina 692 ---
649
	
Capítulo 75  Trombosis venosa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Son trombosis que suelen afectar a pacientes relativamente jóvenes 
(por debajo de los 50 años) y que se generan por el pinzamiento que 
ejercen la 5.a vértebra lumbar y la arteria ilíaca común derecha sobre 
la vena ilíaca común izquierda. En esta encrucijada, la vena queda 
atrapada por estas otras estructuras y se favorece el enlentecimiento 
venoso y/o el bloqueo del drenaje. La clínica suele ser muy aguda, con 
aumento del diámetro de toda la extremidad hasta la raíz del muslo. 
El tratamiento actual tiende a tratar este estrechamiento mediante la 
implantación de un stent.
Otro cuadro compresivo clásico que afecta a la extremidad superior 
es el síndrome de Paget-Schroetter, que se relaciona con la existencia 
de un problema de drenaje a nivel del estrecho torácico y el ejercicio 
intenso. También la existencia de un síndrome de estrecho torácico, 
aisladamente, puede generar variedad de síntomas y molestias, con o 
sin trombosis asociada. El estrecho torácico es el área localizada como 
confluencia de la cara posterior de la clavícula y la porción anterior 
de la primera costilla, por detrás y distal del músculo escaleno. En 
estos casos, la trombosis genera una importante asimetría y un edema 
de la extremidad que los pacientes identifican claramente en estadios 
incipientes con hinchazón de la mano. La clínica de trombosis a nivel 
del brazo suele tener una gran capacidad compensadora y se desarrollan 
de forma muy rápida vías de flujo compensatorio a través de venas 
subcutáneas.
Finalmente, es necesario hablar de la trombosis venosa de venas 
superficiales, también denominada tromboflebitis superficial o flebitis. 
Clásicamente, este tipo de manifestación trombótica no se incluía en 
el grupo de trombosis venosas, pero actualmente se considera que 
forma parte de la ETV. Se trata de la ocupación por trombo de venas 
ubicadas en un plano superficial en el tejido celular subcutáneo y por 
encima de planos musculares. Es común que se afecte la vena safena 
interna y sus ramas tributarias. Suelen tener un comportamiento más 
benigno, aunque clínicamente son más evidentes, ya que generan infla-
mación local, enrojecimiento y dolor en la palpación. Normalmente se 
muestran como cordones venosos endurecidos y engrosados con una 
reacción perivenosa. Pueden afectar a venas varicosas de las piernas y 
a venas que han sufrido una manipulación por punción, generalmente 
a nivel de las venas de los brazos.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico es complejo, ya que las manifestaciones clínicas son muy 
variadas. Dado que la exploración clínica no ofrece garantías de certeza, 
se han confeccionado escalas y se utilizan algoritmos para optimizar 
el diagnóstico. La prueba diagnóstica no invasiva más utilizada es la 
eco-Doppler venosa.
ESCALA DE WELLS
Esta escala se confeccionó para identificar o predecir la probabi-
lidad de que cierto cuadro clínico se corresponda con un evento 
trombótico. Consiste en dar una puntuación a diferentes signos y 
síntomas. Tras la suma de estos, se concluye la existencia probable 
(prevalencia de TVP del 75%) o improbable (prevalencia de TVP 
del 3%). Esta escala sólo es aplicable en pacientes sintomáticos 
ambulatorios, y conviene excluir de este método predictivo a 
mujeres embarazadas, pacientes en tratamiento anticoagulante, 
amputados de una extremidad o aquellos en los que se sospecha 
una EP (tabla 75-1).
DETERMINACIÓN DE DÍMERO D
El dímero D es un producto de degradación de la fibrina cuya deter-
minación orienta sobre la actividad trombótica del organismo. Su 
valor predictivo negativo (VPN) es del 91%, y para el diagnóstico 
de TVP ofrece una sensibilidad alta (97%), aunque es muy ines-
pecífico (35%). El valor elevado de dímero D puede encontrarse en 
procesos infecciosos, postoperatorios e inflamatorios; en traumatis-
mos e, incluso, durante el embarazo. Cuando se combina el valor 
improbable de la escala de Wells y un dímero D negativo, el VPN 
es del 99%.
EXPLORACIÓN ECO-DOPPLER
La utilización de los ultrasonidos en la práctica médica es cada vez 
más habitual, dada su nula agresividad, y su versatilidad y eficiencia. 
Sin embargo, es un tipo de prueba dependiente del explorador y en 
ocasiones el equipo no es accesible. El examen se realiza colocando la 
sonda ecográfica sobre la piel del paciente al mismo nivel de la vena 
que se quiere examinar y, mediante maniobras de compresibilidad, se 
comprueba la ocupación o no del vaso. La nitidez de las imágenes es 
variable y depende del vaso que se va a explorar, de la cantidad de tejido 
adiposo y de, incluso, el aparato utilizado. Comúnmente, los trombos 
antiguos suelen ser más ecogénicos y se ven de un color más gris en 
la pantalla. Los trombos recientes ricos en suero y plasma son poco 
ecogénicos y no se ven por ultrasonidos, aunque, ante maniobras de 
compresibilidad, se comprueba la ocupación de la luz venosa.
FLEBOGRAFÍA CON CONTRASTE
Este tipo de exploración sólo se realiza en casos aislados para completar 
estudios o bien para plantear tratamientos mediante cateterismos que 
persiguen la lisis de los coágulos, la dilatación de venas obstruidas 
o, incluso, la implantación de stents en zonas de estrechamiento o 
estenosis. Se utiliza un acceso a través de la piel (acceso percutáneo) 
y, tras la colocación de un pequeño introductor, se inyecta contraste 
yodado, que rellenará la luz del vaso. En el caso de ocupación interior 
de la luz, se observan defectos de repleción que se corresponden con 
zonas con trombo más o menos evolucionado.
TOMOGRAFÍA COMPUTARIZADA
Este tipo de exploración ofrece mucha información y puede mostrar 
zonas difíciles o imposibles de visualizar con técnicas no agresivas, 
como la eco-Doppler. Permite analizar no sólo la permeabilidad del 
vaso, sino las estructuras de alrededor. Requiere la administración de 
contraste yodado, y su principal desventaja radica en su accesibilidad, 
su coste y el alto índice de radiación.
RESONANCIA MAGNÉTICA
Al igual que la TC, esta prueba ofrece una información completa de 
las estructuras circundantes del vaso. Es una prueba que requiere la 
TABLA 
75-1
  Escala de predicción de Wells  
(probabilidad pretest de TVP)*
Características clínicas
Puntuación
Cáncer activo (recibiendo tratamiento para el cáncer 
en los 6 meses previos o recibiendo actualmente 
tratamiento paliativo)
1
Parálisis, paresia o inmovilización reciente con yeso 
en una extremidad inferior
1
Encamamiento reciente ≥ 3 días, o cirugía mayor 
con anestesia general o regional en las últimas 
12 semanas
1
Dolor o hipersensibilidad localizada a lo largo  
de la distribución del sistema venoso profundo
1
Edema de toda la pierna
1
Edema de la pantorrilla ≥ 3 cm mayor que el de la 
pantorrilla asintomática (medido 10 cm por debajo 
del tubérculo tibial)
1
Edema con fóvea limitado a la extremidad 
sintomática
1
Venas colaterales superficiales (no varicosas)
1
Antecedentes de diagnóstico de TVP confirmada
1
Otras posibilidades diagnósticas al menos tan 
probables como la de TVP
–2
*Puntuación ≥ 2 = TVP probable; puntuación < 2 = TVP improbable.
Tomado de Wells PS, Hirsh J, Anderson DR, Lensing AW, Foster G, Kearon C, et al. Accuracy 
of clinical assessment of deep-vein thrombosis. Lancet 1995; 345: 1326-30. © 1995 
Published by Elsevier Ltd.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 693 ---
650
SECCIÓN IV  Angiología
administración de un contraste llamado gadolinio. Es una prueba 
poco utilizada para el estudio venoso y muy común en la exploración 
de la vascularización arterial. Su accesibilidad y su coste son factores 
limitantes.
ALGORITMO DIAGNÓSTICO
Teniendo en cuenta fundamentalmente el uso de tres métodos diagnós-
ticos, se puede confirmar o descartar la mayoría de las TVP:
• Una TVP improbable (Wells) con dímero D negativo excluye el 
diagnóstico.
• Una TVP improbable (Wells) con dímero D positivo requiere 
la realización de una eco-Doppler para confirmar o rechazar el 
diagnóstico.
• Una TVP probable (Wells), independientemente del dímero D, 
requiere el diagnóstico de confirmación mediante eco-Doppler. Si 
el dímero D es negativo y la eco-Doppler es negativa, se descarta la 
TVP. Sin embargo, ante una TVP probable con dímero D positivo 
y eco-Doppler negativa, es necesario buscar otra localización del 
trombo o realizar pruebas diagnósticas más sofisticadas.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Para realizar un buen diagnóstico diferencial es fundamental conocer 
otras enfermedades o situaciones clínicas que se muestran de forma 
similar.
Tal como se ha comentado en varias ocasiones en el capítulo, la 
ETV puede mostrar signos y síntomas que se asemejan a los de otras enfer-
medades. Lo más común es confundir cuadros de tipo inflamatorio del 
aparato locomotor o, incluso, episodios de infecciones cutáneas con la 
TVP. Los procesos crónicos de desgaste articular asociados a derrames 
articulares, alguna rotura fibrilar o incluso la rotura de los quistes de 
Baker ubicados en la cara posterior del hueco poplíteo pueden debutar 
con edema, aumento del diámetro de la extremidad y dolor. Estos sig-
nos y síntomas son comunes a ambas entidades, por lo que es necesario 
pensar en ellas. La insuficiencia venosa crónica evolucionada con edema 
por estasis o el propio síndrome postrombótico pueden determinar un 
edema crónico con episodios de exacerbación. Algunos episodios de 
infección cutánea (celulitis) con afectación linfática (linfangitis) pueden 
provocar cuadros de inflamación y empastamiento de la extremidad 
que nos desorientan en el correcto diagnóstico.
PRONÓSTICO
La ETV es una enfermedad potencialmente grave con riesgo de muerte 
y con un índice de secuelas importante. El pronóstico depende de 
varios factores: la localización y extensión del trombo, la precocidad y 
la efectividad del tratamiento, y, finalmente, si existe una enfermedad 
asociada al episodio y la naturaleza de esta. Las potenciales complica-
ciones de la ETV son la EP y el SPT.
La EP puede aparecer en el 15%-25% de los casos diagnosticados de 
TVP que afectan a las extremidades inferiores. La mortalidad asociada 
al ingreso por EP es del 11,6%. La mortalidad asociada al ingreso por 
TVP es del 2,8%. Sin embargo, en diferentes estudios en los que se 
examinó mediante gammagrafía de ventilación/perfusión la posibilidad 
de una EP silente, se ha demostrado que existe un elevado porcentaje 
de pacientes que sufren embolias asintomáticas (del 30% al 60%). La 
mortalidad precoz tras una TVP es del 5%, pero la tardía, a 5 años, 
puede alcanzar el 50%. El cáncer es el principal motivo de mortalidad 
tras una TVP sin EP. El riesgo de muerte en pacientes con TVP y cáncer 
persiste al menos 3 años tras el primer diagnóstico, si bien en los casos 
de TVP secundaria a causas benignas se equipara con los riesgos de la 
población tras los 6 meses de tratamiento.
Los índices de recurrencia a los 3 meses, a pesar de seguir un trata-
miento correcto, se sitúan entre el 3% y el 6%, y a los 8 años, en el 30%. 
Los pacientes afectados por algún estado de hipercoagulabilidad o los que 
padecen alguna neoplasia son el grupo con más riesgo de recurrencia.
El SPT puede aparecer en el 25% de las TVP. De estos, el 30% es 
grave. Los signos y síntomas propios del SPT son el edema crónico, 
las alteraciones cutáneas con dermatitis ocre, la atrofia cutánea y la 
alta incidencia de aparición de úlceras flebostáticas, que suelen ser 
muy refractarias al tratamiento. La causa de estos trastornos tróficos 
es la destrucción de las válvulas venosas motivada por la remodelación 
del trombo.
TRATAMIENTO
La TVP tiene como tratamiento común la administración de fárma-
cos anticoagulantes con el objetivo de evitar la progresión del trombo, 
y reducir el riesgo de EP y la tasa de recurrencia. Los fármacos más 
utilizados actualmente se dividen en los anticoagulantes de pres-
cripción aguda o precoz y los anticoagulantes de prescripción de 
continuidad.
En la primera fase de tratamiento, los más utilizados son la hepa-
rina no fraccionada (HNF) y las heparinas de bajo peso molecular 
(HBPM), que son administradas mediante inyección subcutánea. En 
una segunda fase, los anticoagulantes más utilizados son los dicuma-
rínicos orales (4-hidroxicumarina y acenocumarol), en situaciones 
especiales, las HBPM, y cada vez con un papel más importante, 
una nueva familia de anticoagulantes orales, que son los inhibidores 
selectivos del factor X (dabigatrán, apixabán, edoxabán y rivaroxa-
bán). Estos fármacos, conocidos como nuevos anticoagulantes orales 
(NACO), se han desarrollado con el objetivo de ofrecer comodidad 
de administración y un mayor perfil de seguridad en comparación 
con los dicumarínicos.
La pauta de tratamiento se inicia con HBPM, que suelen ajus-
tarse al peso del paciente, y se solapa durante 5 días con una pauta 
de dicumarínicos con el objetivo de obtener un INR de entre 2 y 3. 
Existen excepciones y pautas especiales en pacientes neoplásicos, en los 
que se recomienda mantener una pauta de HBPM. Tras esta primera 
fase, la duración del tratamiento puede ser de 3 meses, 6-12 meses o 
indefinida, dependiendo de cada caso (cuadro 75-1).
Cada vez es más común el abordaje terapéutico mediante fibrinólisis 
o trombectomía (extracción del trombo) con posterior recanalización 
de las trombosis en el territorio ilíaco y a nivel axilosubclavio cuando 
se descubre que la TVP está asociada a un síndrome obstructivo (sín-
drome de estrecho torácico o síndrome de May-Thurner). En estos 
casos se plantea una lisis farmacomecánica, ultrasónica o farmacológica 
mediante cateterización selectiva y, tras obtener la recuperación del 
flujo, se implantan uno o varios stents para corregir la reducción de 
espacio. Últimamente se está apostando más por métodos mecánicos de 
extracción que por sistemas farmacológicos, dadas las complicaciones 
asociadas a estos.
Cabe destacar que parte del tratamiento consiste en la aplicación 
de terapia compresiva de forma precoz con medias elásticas. Si bien se 
ha intentado demostrar que el tratamiento precoz con medias de com-
presión reduce la incidencia de SPT, este tratamiento sólo incide en la 
mejoría del edema y de los síntomas, sin aportar suficiente evidencia 
sobre la reducción del SPT.
CUADRO 75-1 Duración de la anticoagulación 
en el tratamiento de la TVP
3 meses
Primer episodio de TVP secundaria (desencadenada por un factor 
transitorio)
Primer episodio de TVP idiopática con alto riesgo de hemorragia
Tratamiento prolongado (de 6 a 12 meses)
Primer episodio de TVP idiopática con riesgo bajo o moderado 
de hemorragia
Primer episodio de TVP en pacientes con síndrome antifosfolipídico, 
en los homocigotos para el factor V de Leiden, y en los doblemente 
heterocigotos para el factor V de Leiden y mutación del gen de la 
trombina
Tratamiento indefinido
TVP recurrente no explicada
TVP + neoplasia (mientras el cáncer permanezca activo)
TVP: trombosis venosa profunda.
 
 


--- Pagina 694 ---
651
	
Capítulo 76  Enfermedades de las grandes venas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PROFILAXIS
Es importante destacar que la TVP y la EP son la principal causa de 
mortalidad hospitalaria prevenible, ya que el seguimiento de las guías 
clínicas para la prevención de la ETV aún es mejorable.
Se entiende como profilaxis primaria el tratamiento anticoagulante 
prescrito en determinadas circunstancias antes de que se produzca un 
evento trombótico. La incidencia de TVP en pacientes hospitalizados 
médicos sin profilaxis fluctúa entre el 10% y el 20%, y aumenta hasta 
el 40% en pacientes quirúrgicos. Una correcta profilaxis reduce a la 
mitad esa incidencia. En el ambiente hospitalario, todos los pacientes 
ingresados, por motivos médicos o quirúrgicos, deben seguir trata-
miento profiláctico.
Se pueden asociar complementariamente sistemas de compresión 
mecánica intermitente, la deambulación precoz y medias elásticas como 
complemento a las medidas farmacológicas.
PUNTOS CLAVE
• La ETV es una enfermedad grave, potencialmente mortal, que 
aumenta su incidencia con la edad.
• La manifestación clínica de la ETV es polimórfica y puede tener 
afectación sistémica.
• Requiere la combinación de una alteración de la coagulabilidad 
asociada a problemas de estasis y/o drenaje venoso, así como a 
una situación de alteración endotelial venosa.
• La base de su tratamiento es farmacológica mediante anticoa-
gulación, acompañada de medidas físicas, si bien existe una 
tendencia reciente a indicar tratamientos de extracción del 
trombo en situaciones clínicas concretas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Appelen D, van Loo E, Prins MH, Neumann MH, Kolbach DN. Compression 
therapy for prevention of post-thrombotic syndrome. Cochrane Database 
Syst Rev 2017;26:9. 
Gómez Caravaca J, Mira Sirvent F, Masegosa Medina A. Diagnóstico de 
la enfermedad tromboembólica venosa. En: SEACV, ed. Tratado de las 
enfermedades vasculares. Barcelona: Viguera Editores; 2006. p. 1031-9. 
Kakkos SK, Gohel M, Baekgaard N, Bauersachs R, Bellmunt-Montoya S, 
Black SA, et al. Editor’s Choice-European Society for Vascular Surgery 
(ESVS) 2021 Clinical Practice Guidelines on the Management of Venous 
Thrombosis. Eur J Vasc Endovasc Surg 2021;61:9-82. 
Sista AK, Vedantham S, Kaufman JA, Madoff DC. Endovascular interventions 
for acute and chronic lower extremity deep venous disease: state of the art. 
Radiology 2015;276:31-53. 
Soto MJ, Grau E, Gadelha T, Palareti G, Bounameaux H, Villalta J, et al. 
RIETE investigators. Clinical significance of negative D-dimer level in 
patients with confirmed venous thromboembolism. Findings from the 
RIETE Registry. J Thromb Haemost 2011;9:407-10. 
	
CAPÍTULO 76
Enfermedades de las grandes venas
G. MESTRES ALOMAR
INTRODUCCIÓN
La vena cava inferior y la vena cava superior son las dos grandes venas 
del organismo, principal sistema de retorno venoso a la aurícula dere-
cha. Las enfermedades que las afectan acostumbran a causar síntomas 
relacionados con su obstrucción, ya sea por trombosis, compresión o 
malformación (síndromes de la cava superior o inferior).
SÍNDROME DE LA VENA CAVA SUPERIOR
CONCEPTO
Es el cuadro clínico causado por la obstrucción al drenaje de la vena 
cava superior, ya sea por su trombosis, su compresión extrínseca o 
intrínseca, o su malformación.
ETIOLOGÍA
Las causas más frecuentes de síndrome de la vena cava superior son la 
compresión extrínseca o infiltración por tumores mediastínicos (85% 
de los casos, por carcinoma broncogénico, linfoma o metástasis) y la 
estenosis o trombosis venosa (habitualmente secundaria al uso de port-
a-cath, vías venosas centrales o catéteres de diálisis). Otras causas poco 
frecuentes son la compresión extrínseca benigna (bocio endotorácico, 
aneurisma de aorta torácica, fibrosis mediastínica) o malformaciones 
congénitas (aunque frecuentes, habitualmente son asintomáticas).
CUADRO CLÍNICO
Se producen alteraciones hemodinámicas (edema facial y de brazos, 
dilatación venosa yugular y pectoral), respiratorias (disnea, tos, ronquera) 
y neurológicas (síncopes, cefalea, mareo). La embolia pulmonar a partir 
de una trombosis de vena cava superior es poco frecuente. La clínica 
será más florida si la oclusión se localiza por debajo del origen de la 
vena ácigos o en pacientes portadores de fístulas arteriovenosas para 
hemodiálisis (por la sobrecarga venosa). Sin embargo, muchos casos con 
estenosis u oclusión de la cava pueden cursar de forma asintomática o 
paucisintomática.
DIAGNÓSTICO
Aunque la anamnesis y una exploración clínica son muy sugestivas, 
para un diagnóstico de confirmación son necesarias la flebografía, TC o 
RM. La TC (y eventualmente la RM) permite diagnosticar la oclusión, 
observar los tejidos y las estructuras vecinos, e identificar la causa de 
la oclusión o compresión venosa; por ello, es la prueba de elección. 
La flebografía permite localizar la obstrucción y circulación colateral, 
y realizar un tratamiento endovascular en el mismo acto, aunque no 
informa de las estructuras extraluminales (estudio etiológico).
La eco-Doppler no permite visualizar correctamente las venas 
intratorácicas y sólo ofrece signos indirectos de oclusión de la cava. 
Otros procedimientos diagnósticos agresivos de la eventual enfermedad 
neoplásica, como la broncoscopia, la mediastinoscopia o la esofagos-
copia, deben indicarse con mucha cautela por el riesgo de hemorragia, 
debido a la hipertensión venosa y abundante circulación colateral.
TRATAMIENTO
En casos de clínica leve, patología benigna no quirúrgica y tumores no 
resecables, se aconseja un tratamiento conservador (elevar la cabecera de la 
cama, medicación diurética y anticoagulación en casos agudos o con trom-
bosis venosa asociada). Los tumores mediastínicos pueden disminuir de 
tamaño con quimio- y radioterapia, y mejorar el síndrome de la vena cava.
En las causas tratables por compresión extrínseca que requieran una 
reparación quirúrgica y sin afectación de la pared venosa (tumores), esta 
cirugía puede ser suficiente para restablecer el flujo venoso. En casos 
de afectación mural tumoral o estenosis residual, se puede realizar una 
resección de la cava y una reconstrucción en el mismo acto quirúrgico 
(mediante plastia o derivación).
Sin embargo, la forma más habitual de tratar el síndrome de la cava 
superior, sobre todo en tumores irresecables, oclusiones trombóticas o 
estenosis secundarias, es mediante técnicas endovasculares (angioplastia 
y colocación de stent), dado que ofrecen buenos resultados y mucha 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 695 ---
652
SECCIÓN IV  Angiología
menor comorbilidad que la cirugía abierta (fig. 76-1). Si bien presentan 
elevadas tasas de reestenosis, se aconsejan angioplastias repetidas y 
anticoagulación de larga duración. En trombosis agudas de cava, se 
puede usar tratamiento fibrinolítico inicial en casos seleccionados, 
seguido del tratamiento endovascular habitual. Si bien las malforma-
ciones congénitas o estenosis asintomáticas no requieren tratamiento, 
la anticoagulación se aconseja si producen eventos tromboembólicos.
El pronóstico vital es el de la enfermedad causante de la clínica 
y, en caso de patología tumoral, es poco esperanzador (incluso con 
tratamiento quirúrgico, la supervivencia se sitúa en alrededor del 10% 
a los 2,5 años de seguimiento).
SÍNDROME DE LA VENA CAVA INFERIOR
CONCEPTO
Con este nombre se designa el cuadro clínico causado por la obs-
trucción al drenaje de la vena cava inferior.
ETIOLOGÍA
A diferencia de la cava superior, la causa más frecuente de síndrome de 
la vena cava inferior es la progresión de una trombosis venosa profunda 
desde el área iliofemoral, la trombosis primaria o de filtros de cava. 
Menos frecuentes son los procesos proliferativos de la vecindad que inva-
den la cava (tumor de células renales que se propaga por vía intraluminal 
desde la vena renal) o la comprimen externamente, y excepcionalmente 
por un tumor primitivo (leiomiosarcoma). Entre las causas no tumorales 
cabe citar causas congénitas, que, si bien son relativamente frecuentes 
(1% de la población) y pueden asociarse a fenómenos tromboembólicos 
(hasta el 16% de las trombosis venosas ilíacas en pacientes jóvenes), 
habitualmente cursan sin síntomas; se incluye la duplicidad de la vena 
cava (superior o inferior), la vena cava inferior izquierda y la agenesia o 
hipoplasia de la vena cava inferior. Otras causas menos frecuentes son 
la compresión extrínseca por fibrosis retroperitoneal, traumatismos, 
procesos sépticos o aneurismas de la aorta abdominal.
CUADRO CLÍNICO
Depende de la causa, el grado y la cronicidad, el nivel de obstrucción 
y el desarrollo de circulación colateral. Aunque casos crónicos pueden 
ser asintomáticos, las manifestaciones clínicas más frecuentes son edema 
bilateral de las extremidades inferiores y genitales externos, y dilatación 
de la red venosa en la pared del abdomen. La oclusión de la vena renal 
puede ocasionar proteinuria e insuficiencia renal (sobre todo si es bila-
teral), y la obstrucción suprahepática origina un síndrome de Budd-
Chiari. En fases más crónicas o de secuela, se desarrolla una semiología 
de insuficiencia venosa de las extremidades inferiores o síndrome pos-
trombótico (v. caps. 74 y 75, Insuficiencia venosa crónica y Trombosis 
venosa, respectivamente). Al contrario de lo que sucede en la vena cava 
superior, las embolias pulmonares son relativamente frecuentes.
DIAGNÓSTICO
La sospecha diagnóstica parte de la anamnesis y la exploración física, 
y es muy sugestiva la existencia de una trombosis venosa profunda 
previa de la extremidad inferior. La confirmación diagnóstica puede 
realizarse mediante eco-Doppler, también útil para el diagnóstico 
de trombosis venosas de los miembros inferiores. La TC y la RM, 
además de confirmar el diagnóstico con mayor precisión, pueden 
ayudar en el diagnóstico de otras causas subyacentes (fig. 76-2). 
 FIGURA   76-1   Paciente afecto de un tumor pulmonar (flecha) con oclusión de la vena cava superior (asterisco), visualizado mediante angio-TC 
(A) y flebografía (flecha) (B), que fue tratado mediante angioplastia y colocación de un stent en la vena cava superior (flechas) (C).
 FIGURA   76-2   Paciente afecto de una trombosis de la vena cava inferior 
antigua, secundaria a una trombofilia. A. En la fase precoz de angio-TC 
con inyección de contraste en las venas de las extremidades inferiores se 
observan la permeabilidad de las venas femorales e ilíacas, y la oclusión 
de la cava inferior (flechas). B. En las fases tardías de la misma exploración 
se observa una abundante circulación colateral abdominal (flechas).
 
 


--- Pagina 696 ---
653
	
Capítulo 77  Linfedema 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La flebografía es más invasiva y no informa de lesión extraluminal, 
pero puede informar con mayor precisión del grado y del nivel 
de oclusión, y permite un abordaje terapéutico endovascular en 
el mismo acto. Las biopsias dirigidas, si se sospecha un proceso 
tumoral, pueden resultar útiles en casos seleccionados. Al igual que 
en las trombosis venosas de los miembros inferiores, se aconseja 
descartar otras causas etiológicas (trombofilia, neoplasias en otras 
localizaciones).
TRATAMIENTO
En casos sin trastorno concomitante que requiera cirugía (trombosis), 
se aconseja el mismo tratamiento que el aplicado para la trombosis 
venosa de los miembros inferiores: anticoagulación y medias de com-
presión elástica, sobre todo si la clínica es leve o moderada. En casos 
de clínica grave o invalidante, el uso de fibrinolíticos (si se utilizan de 
forma precoz para repermeabilizar la vena y eventualmente con filtros 
de vena cava concomitante), la angioplastia y el stent venoso se han 
demostrado eficaces para mejorar la clínica en casos seleccionados. Sin 
embargo, presentan elevadas tasas de reestenosis y trombosis durante 
el seguimiento, por lo que se recomienda anticoagulación de larga 
duración.
Los tumores asociados al síndrome de la cava inferior que requie-
ren cirugía tienen mejor pronóstico que los que afectan a la cava 
superior. En estos casos, la extirpación quirúrgica de la neoplasia 
se asociará a la reconstrucción de la vena cava si esta se encuentra 
invadida. Cuando se trata de procesos proliferativos irresecables y 
clínica grave a pesar del tratamiento anticoagulante, las técnicas 
endovasculares pueden ofrecer una alternativa de tipo paliativo, 
aunque con baja permeabilidad.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades de las grandes venas afectan a las venas cava supe-
rior e inferior, y habitualmente producen síntomas relacionados con 
su oclusión y defecto de retorno venoso (sobre todo, edema facial 
y de las extremidades superiores o inferiores, respectivamente).
• La causa más frecuente del síndrome de la cava superior es la 
tumoral (sobre todo, tumores broncogénicos), el diagnóstico se 
puede realizar por TC o flebografía (si la intención es realizar un 
tratamiento endovascular) y, a pesar de las opciones terapéuticas, 
suele ser de mal pronóstico.
• El síndrome de la cava inferior, en cambio, habitualmente se 
produce por la progresión de una trombosis venosa profunda de 
los miembros inferiores y su tratamiento puede ser conservador 
(anticoagulación y medias elásticas), aunque las opciones tera-
péuticas endovasculares son una opción que se debe considerar.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cheng S. Superior vena cava syndrome: a contemporary review of a historic 
disease. Cardiol Rev 2009;17:16-23. 
Garg N, Gloviczki P, Karimi KM, Duncan AA, Bjarnason H, Kalra M, et al. Factors 
affecting outcome of open and hybrid reconstructions for nonmalignant obs-
truction of iliofemoral veins and inferior vena cava. J Vasc Surg 2011;53:383-93. 
González J, Gaynor JJ, Albéniz LF, Ciancio G. Inferior Vena Cava System 
Anomalies: Surgical Implications. Curr Urol Rep 2017;18:10. 
Lauten A, Strauch J, Jung C, Goebel B, Krizanic F, Baer FM. Endovascular 
treatment of superior vena cava syndrome by percutaneous venoplasty. 
Heart Lung Circ 2010;19:681-3. 
Straka C, Ying J, Kong FM, Willey CD, Kaminski J, Kim DW. Review of 
evolving etiologies, implications and treatment strategies for the superior 
vena cava syndrome. Springerplus 2016;5:229. 
	
CAPÍTULO 77
Linfedema
F. S. LOZANO SÁNCHEZ
CONCEPTO
El linfedema es un edema por insuficiencia del drenaje linfático loco-
rregional. El resultado es un incremento del volumen intersticial por 
acúmulo de linfa (líquido rico en proteínas) en los tejidos blandos 
(extraaponeuróticos).
El sistema linfático mantiene su suficiencia siempre que la capaci-
dad de transporte sea mayor que la carga linfática. Cuando esa carga 
linfática supera la capacidad de drenaje, se produce insuficiencia 
dinámica. La insuficiencia mecánica sucede cuando el sistema no 
es capaz de reabsorber y evacuar las proteínas del intersticio por una 
alteración de la capacidad de transporte.
Puede aparecer en diversas zonas (cara, tronco y genitales), pero su 
principal localización son las extremidades (80%). La localización en las 
piernas suele asociarse a infección, insuficiencia venosa crónica y cáncer 
(útero, próstata, etc.), mientras que en el brazo se asocia fundamen-
talmente al cáncer de mama. La localización más habitual es la distal.
ETIOLOGÍA
Etiológicamente, los linfedemas se clasifican en primarios, esenciales 
o idiopáticos (causa desconocida) y secundarios (causa conocida); los 
últimos son mucho más frecuentes. En ambos grupos existen situacio-
nes benignas y malignas (cuadro 77-1).
Afecta a más de 250 millones de personas en todo el mundo. 
No existen datos para España. El linfedema primario es muy raro 
(1/100.000 individuos). El 99% de los linfedemas son secundarios y 
su prevalencia es de 1/1.000 individuos. Afecta más a mujeres, entre la 
quinta y la sexta décadas de la vida. La filariasis es la causa más frecuente 
de linfedema secundario en el mundo.
El linfedema primario está causado por mutaciones genéticas o 
anomalías del desarrollo del sistema linfático. Según la edad de apari-
ción, se subdivide en: congénito (poco después del nacimiento), precoz 
(alrededor de la pubertad) y tardío.
La enfermedad de Milroy (linfedema hereditario congénito) se 
transmite con carácter autosómico dominante. A veces se asocia a 
linfangiectasia intestinal y colestasis. En su origen parecen intervenir las 
mutaciones del gen VEGFR-3 (vascular endothelial growth factor recep-
tor 3). La enfermedad de Meige también se transmite como trastorno 
autosómico dominante y puede asociarse con otras anomalías, como 
distiquiasis (segunda fila parcial o completa de pestañas). Es probable 
que, en su origen, intervengan mutaciones del gen FOXC2. En estos 
linfedemas primarios, existen diversos trastornos por malformación de 
los linfáticos (aplasia, hiperplasia, etc.).
Los linfedemas secundarios se deben a numerosas situaciones clíni-
cas que inducen obliteración o exéresis de los linfáticos.
LINFEDEMA POSMASTECTOMÍA
El linfedema es una complicación frecuente después de una mastecto-
mía por cáncer de mama. Es el ejemplo más demostrativo de linfedema 
secundario a una cirugía (linfadenectomía axilar). Las actuales técnicas 
quirúrgicas sobre la mama han reducido la frecuencia de linfedema. 
Su aparición induce deformación del miembro superior, con dolor, 
limitación funcional, y alteración psíquica y de la calidad de vida. Otras 
intervenciones que resecan ganglios de la región pélvica o inguinal son 
causas de linfedema secundario en la extremidad inferior.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 697 ---
654
SECCIÓN IV  Angiología
LINFEDEMA POSRADIOTERAPIA
La radioterapia sobre una mama previamente amputada impide la 
regeneración de canales linfáticos y puede afectar a la circulación 
linfática colateral debido a la fibrosis tisular que produce. Ello incre-
menta el riesgo y la proporción de linfedema en el brazo. Igual que 
han mejorado las técnicas quirúrgicas sobre la mama, también lo 
han hecho las técnicas de radioterapia. Ambas mejoras y la inclusión 
de la quimioterapia han reducido el número de linfedemas de las 
extremidades superiores por estas causas. En estas circunstancias, 
es muy importante la prevención, mediante sencillos ejercicios y 
recomendaciones postoperatorias.
LINFEDEMA FILARIÁSICO
En países tropicales es frecuente la parasitación por filarias (p. ej., 
Wuchereria bancrofti). Estas anidan en las vías linfáticas y durante la 
noche vierten sus microfilarias a la sangre. Dicha parasitación produ-
ce fibrosis, obstrucción y bloqueo regional linfático. La enfermedad 
evoluciona con brotes agudos (fiebre, linfangitis y adenitis). Al final, 
la situación conduce a elefantiasis. La localización más frecuente es la 
pierna y el pie (respeta la planta), pero también la mama o el escroto. 
Existe tratamiento antiparasitario en fases tempranas. En situaciones 
evolucionadas se puede indicar cirugía.
CUADRO CLÍNICO
El proceso se manifiesta por pesadez de la extremidad, debida a un 
edema pálido (no inflamatorio), de consistencia elástica/dura (sin fóvea 
a la presión digital), que respeta la planta del pie. Suele ser progresivo e 
irreversible. Es asimétrico, difuso (proximal, distal o en toda la extre-
midad) y no cede con el decúbito. No tiene tendencia a la ulceración. 
No es posible pellizcar los tejidos en la base dorsal de los dedos del 
pie (signo de Kaposi-Stemmer), que es patognomónico de linfedema.
EVOLUCIÓN
El linfedema es una enfermedad crónica y evolutiva.
La International Society of Lymphology (2013) define cuatro esta-
dios evolutivos: una fase subclínica de meses o años (estadio 0); un 
edema inicialmente elástico (que cede algo al decúbito) (estadio I); 
que, sin tratamiento eficaz, se fibrosa (fibredema) y evoluciona a duro 
(e irreversible) (estadio II), y, finalmente, el edema complicado con 
cambios en la piel (verrugosis linfostásica) y linfangitis intercurrentes 
deriva en elefantiasis (estadio III).
La escala evolutiva (grados de Cheng, 2015) se basa en tres con-
ceptos (gravedad de los síntomas, circunferencia de la extremidad y 
resultados de la escintigrafía); tiene cinco grados y se utiliza para indicar 
el tipo de tratamiento: 0) reversible; I) escasa; II) moderada; III) grave, 
y IV) muy grave.
Fibredema
El fibredema, o fibroedema, es la fibrosis del tejido celular subcutá-
neo, consecutiva a episodios repetidos de celulitis y linfangitis en una 
extremidad afectada por linfedema. Supone la evolución natural de un 
linfedema no controlado.
Elefantiasis
Es la evolución final de un linfedema. En ella, la piel y el tejido celular 
subcutáneo están muy fibrosados y el edema es irreversible. La extremi-
dad presenta tres características: proporciones elefantinas (gigantescas), 
dificultad para la movilización de la extremidad y trastornos tróficos 
de la piel. La elefantiasis no es una entidad nosológica, sino la conse-
cuencia evolutiva y desafortunada de un linfedema.
COMPLICACIONES
Cabe distinguir los tres grupos siguientes:
1.	 Infecciones. La riqueza proteica del líquido intersticial facilita que se 
produzcan complicaciones infecciosas de tipo linfangitis, erisipela, 
hipodermitis, celulitis y micosis, que deberían evitarse en lo posible, 
puesto que contribuyen a una mayor obstrucción de los vasos lin-
fáticos y a su evolución desfavorable hacia fibredema y elefantiasis.
2.	 Elefantiasis. Se trata del tercer estadio evolutivo del linfedema, 
consistente en una notable deformación de la extremidad. La piel 
adquiere un aspecto duro y verrugoso, similar al de los paquider-
mos. Induce limitación física y altera el estado psíquico del enfermo.
3.	 Degeneración tumoral. Es excepcional. En grandes y prolongados 
linfedemas puede surgir una rara complicación neoplásica, el llama-
do linfangiosarcoma. Tras la mastectomía, se conoce como síndrome 
de Stewart-Treves.
DIAGNÓSTICO
Es esencialmente clínico. La anamnesis y la exploración física son 
determinantes. Existen diversas exploraciones complementarias.
LINFOGRAFÍA DIRECTA
Permite el estudio morfológico de los linfáticos. Exige la disección qui-
rúrgica de un linfático, su cateterización y la inyección del contraste. Su 
práctica puede ocasionar complicaciones (embolia lipídica, hipersensibi-
lidad al contraste, linfangitis y adenitis, extravasación del contraste, etc.). 
Estos inconvenientes limitan la técnica a indicaciones muy selectivas.
LINFOGRAFÍA INDIRECTA
Estudia el drenaje espontáneo (estudio funcional más que morfológico) 
de una sustancia inerte inyectada en la dermis o la hipodermis.
Azul patente (patent blue)
Es la linfografía indirecta más simple y antigua. Se inyecta azul de 
Evans en la dermis de la región en estudio (generalmente, el primer 
espacio interdigital). Un examen normal muestra rápidamente un 
canalículo linfático. La técnica presenta falsos positivos y negativos. 
Puede presentar efectos secundarios (alergia al colorante). Esta prueba 
se realiza antes de la linfografía directa para descubrir el linfático que 
se debe canular. Las ventajas de la linfoescintigrafía han relegado a las 
linfografías directas e indirectas a un segundo plano.
Linfangiografía de fluorescencia
La inyección de isotiocianato de fluoresceína en la dermis y su obser-
vación bajo microscopio de fluorescencia, idealmente con un registro 
videográfico, permiten observar la difusión del marcador en el inicio 
de los vasos linfáticos.
CUADRO 77-1 Clasificación de los linfedemas*
Linfedemas primarios
Congénitos (presentación menor a 1 año)
Simple
Hereditario o familiar (enfermedad de Milroy)
Precoz (durante la pubertad): síndrome de Meige
Tardío (pasados los 35 años)
Síndromes por malformación
Síndrome de Turner
Síndrome de Noonan
Síndrome de las uñas amarillas
Linfedemas secundarios
Infecciosos: erisipela, linfangitis, adenitis
Neoplásicos
Traumatismos
Cirugía: exéresis de linfáticos con criterio oncológico o yatrógeno
Radioterapia (terapéutica o yatrógena)
Inflamatorios: sarcoidosis, fibrosis retroperitoneal
Síndrome postrombótico
Parasitarios: filariasis
Otros
*Clasificación de Allen modificada.
 
 


--- Pagina 698 ---
655
	
Capítulo 77  Linfedema 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Recientemente, la linfangiografía con verde de indocianina (ICG) 
se utiliza para identificar con precisión los vasos linfáticos funcionales 
y es esencial para evaluar objetivamente la gravedad del linfedema y el 
éxito intraoperatorio de la cirugía (anastomosis).
Linfoescintigrafía
Se inyectan en la dermis o la hipodermis partículas inertes marcadas 
con un isótopo radiactivo (99mTc). Es la prueba de elección, por su 
tolerancia y por la buena información funcional, sin los inconvenientes 
de la linfografía directa.
ECOGRAFÍA DOPPLER
Permite valorar la participación del sistema venoso en el edema y 
conocer el estado de la dermis y otros tejidos.
TOMOGRAFÍA COMPUTARIZADA 
Y RESONANCIA MAGNÉTICA
Permiten estudiar modificaciones tisulares (fibrosis o engrosamientos). 
Su mayor utilidad se da en las regiones axilar, inguinal y abdominal. 
En los últimos años, la RM (fig. 77-1) ha surgido como un nuevo 
método para el diagnóstico de enfermedades linfáticas debido a su 
alta sensibilidad para la representación de vasos linfáticos anormales 
sin el uso de un isótopo radiactivo. La linfangiografía por resonancia 
magnética (LRM), que utiliza Gd-BOPTA (gadolinio tetraacetato 
de benciloxipropiónico) ha emergido como la modalidad de imagen 
preferida para la visualización y diagnóstico de trastornos linfáticos.
ESPECTROGRAFÍA POR BIOIMPEDANCIA
Es una prueba indolora que permite determinar la cantidad de fluido 
extracelular. Es de interés para determinar precozmente la existencia de 
linfedema. Permite valorar la efectividad de diferentes intervenciones 
terapéuticas antes de que la clínica sea evidente.
LABORATORIO
Permite la visualización de filarias en el microscopio o la determinación 
del antígeno de las filarias mediante enzimoinmunoanálisis (ELISA).
ESTUDIO HISTOLÓGICO
Se emplea poco por inespecífico. La biopsia, salvo en los raros casos 
para descartar un linfosarcoma, está contraindicada por el riesgo de 
incrementar la lesión cutánea.
ESTUDIO GENÉTICO
Se utiliza en los linfedemas primarios. Existen paneles comerciales 
multigenes.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El linfedema puede diagnosticarse errónea o tardíamente por-
que simula otras causas de edema de las extremidades. Existen 
numerosas causas sistémicas y locales (cuadro 77-2) que obligan al 
diagnóstico diferencial de un edema. En ocasiones, es difícil dis-
tinguir entre linfedema y flebedema (edema de origen venoso), pues 
ambos pueden coexistir (linfoflebedema). Con el término lipedema 
se designan las adiposidades localizadas, pero no se trata de un 
auténtico edema, ya que no contiene líquido intersticial, sino grasa 
(fig. 77-2).
TRATAMIENTO
El linfedema no tiene cura, pero puede controlarse con un diagnóstico 
y un tratamiento precoces.
Los objetivos terapéuticos son disminuir el edema y evitar reci-
divas y secuelas, así como mejorar la calidad de vida. El tratamiento 
del linfedema es multidisciplinario y la cirugía se reserva para casos 
seleccionados. La individualización del tratamiento es otro aspecto 
que se debe resaltar.
TRATAMIENTO CONSERVADOR
Es el tratamiento de elección. El masaje linfático, la presoterapia y las 
medidas de compresión (aplicables por este orden) actúan directamente 
sobre la motilidad y la permeabilidad del linfático. Por el contrario, los 
linfofármacos ejercen su función de forma indirecta sobre la formación 
de la linfa. El resto de las medidas conservadoras, aunque importantes, 
son coadyuvantes. Una correcta información o la psicoterapia adquie-
ren gran relevancia.
La base del tratamiento conservador del linfedema se centra en 
la denominada terapia descongestiva compleja (TDC), que consiste en la 
asociación de drenaje linfático manual, medidas compresivas, ejercicios 
y cuidados de la piel.
 FIGURA   77-1   RM de un linfedema de la extremidad inferior izquierda 
(flechas).
CUADRO 77-2 Clasificación de los edemas
Edemas generalizados
Cardíacos: insuficiencia cardíaca de débito cardíaco elevado 
(tirotoxicosis, anemia, fístulas arteriovenosas) o bajo débito 
(insuficiencia cardíaca global, insuficiencia cardíaca derecha, 
pericarditis, embolia pulmonar, broncopatías)
Renales: síndrome nefrótico, síndrome nefrítico, insuficiencia renal
Hepáticos: cirrosis, hipertensión portal sin cirrosis, insuficiencia hepática
Hormonales: hipertiroidismo, hipercortisolismo
Digestivos: malnutrición, malabsorción
Medicamentosos: que aumentan la permeabilidad capilar  
(p. ej., antagonistas del calcio), retienen (p. ej., AINE) o aportan 
sodio (p. ej., penicilinas)
Ginecológicos: embarazo, toxemia gravídica, síndrome premenstrual
Capilar: edema cíclico idiopático
Edemas locorregionales
Traumáticos
Infecciosos
Alérgicos
Tumorales
Adiposis localizada («lipedema»)
Venosos: trombosis venosa profunda, síndrome postrombótico, insuficiencia 
venosa primitiva, compresión extrínseca, fístulas arteriovenosas
Arteriales: posrevascularización y síndrome compartimental
Mecánicos: quiste de Baker, en profesionales por vibración
Edemas fácticos: torniquete
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 699 ---
656
SECCIÓN IV  Angiología
Masaje linfático
Es el componente central de la terapia descongestiva y tiene como 
objetivo obtener una hipertrofia de los vasos linfáticos indemnes 
para que suplan a los lesionados. El fluido es desplazado desde las 
regiones de mayor a las de menor edema. Se realiza mediante téc-
nicas especializadas (Földi) por profesionales cualificados. Aplicado 
correctamente, es uno de los métodos más eficaces para reducir 
el linfedema. Está contraindicado en situaciones de erisipela o 
linfangitis.
Presoterapia
Los aparatos de compresión secuencial (de la periferia al centro) son 
preferibles a los de compresión uniforme intermitente. No es acon-
sejable su aplicación exclusiva para descongestionar un linfedema. La 
actuación inicial debe ser el masaje linfático. Se recurre a presoterapia 
y contención elástica para reforzar y mantener el drenaje efectuado 
previamente.
Medidas compresivas
Consisten en vendajes compresivos fuertes, aplicados desde la raíz 
de los dedos hasta el muslo o la axila. Son de elección los vendajes 
multicapas, aplicados después de las sesiones de drenaje linfático. 
En ocasiones, es necesario el vendaje aislado de cada uno de los 
dedos. Si se emplean medias o guantes elásticos, deben ser de alta 
compresión.
Las medias de compresión se utilizan principalmente para mantener 
la reducción del linfedema a largo plazo. Hay evidencia (grado 1A, 
consenso del año 2018) de que la alta compresión (30-40 mm Hg) 
es eficaz; generalmente, el nivel más alto de compresión que el que 
el paciente puede tolerar (20-60 mm Hg) es probable que sea el más 
beneficioso.
Fármacos
Los diuréticos están desaconsejados. Las benzopironas tienen una 
efectividad no contrastada, aunque se les atribuye cierta eficacia. 
Los antibióticos (p. ej., penicilina) están indicados en episodios 
bacterianos (linfangitis, celulitis, erisipela) y micóticos (p. ej., 
fluconazol).
Para el tratamiento del linfedema secundario hay diferentes estra-
tegias farmacológicas, muchas en fase experimental, cuyo objetivo 
es promover la regeneración de los linfáticos y su función (citocinas 
linfangiogénicas, antiinflamatorios y antifibróticos). En este sentido, 
existen prometedores resultados con ketoprofeno o selenio oral y 
tracolimus tópico. En este apartado, de futuro, se incluye la terapia 
celular y génica.
Tratamiento postural
Siempre que sea posible, es importante mantener elevada la extremidad 
linfedematosa. Es muy eficaz en los períodos iniciales del linfedema 
(antes de la fibrosis).
Ejercicios gimnásticos
Están encaminados a la movilización de las articulaciones y al fortaleci-
miento muscular. Existen tablas gimnásticas que deben ser controladas 
por especialistas. La deambulación, la natación y la bicicleta, todas de 
forma moderada, también son de utilidad.
Medidas higiénico-dietéticas
Son recomendables una higiene extrema y los cuidados de la piel, evitar 
ropas que compriman, y los traumatismos y heridas (que son focos de 
linfangitis). No se usarán cosméticos irritantes. Se debe controlar o redu-
cir el peso corporal y se evitará la sal. La sauna suele estar contraindicada. 
Se debe evitar el sol o el calor directo. No se administrarán inyecciones y 
se evitará la toma de la presión arterial en la extremidad afectada.
TRATAMIENTO QUIRÚRGICO
El linfedema de las extremidades en pocas ocasiones es tributario de 
cirugía; no así el genital, en el que la cirugía de resección está indicada. 
Sólo los pacientes que no responden al tratamiento conservador (10%) 
son candidatos al tratamiento quirúrgico, en especial en los linfedemas 
secundarios. No obstante, las indicaciones de cirugía están en aumento.
Se han descrito varias técnicas quirúrgicas, muchas de ellas abando-
nadas por inefectivas. Actualmente existen dos tipos: resección y recons-
trucción, que en ocasiones pueden emplearse de forma combinada.
Las técnicas de resección tienen como objetivo reducir el volumen, es 
decir, el exceso de tejido linfedematoso (métodos de Charles o Thomp-
son). Son técnicas agresivas y producen desfiguración de la extremidad. 
Una variante de estas técnicas es la liposucción (lipectomía), método 
mínimamente invasivo de mayor indicación y utilidad; correctamente 
indicada, reduce hasta el 50% del volumen.
Las técnicas de reconstrucción (o fisiológicas) son el bypass o anas-
tomosis linfovenosa y la transferencia de ganglios linfáticos vasculariza-
dos. Son técnicas microquirúrgicas ayudadas recientemente mediante 
robótica. Son menos invasivas y más eficaces, pero sólo se realizan en 
centros muy especializados e, incluso en manos muy expertas, también 
tienen sus limitaciones.
En los linfedemas secundarios que afectan a las extremidades infe-
riores, los pacientes con enfermedad reversible se benefician más de los 
procedimientos fisiológicos. Las técnicas reductivas deben reservarse 
para pacientes con enfermedad más avanzada o grave.
 FIGURA   77-2   Parámetros básicos para la 
diferenciación de los edemas de las extremi-
dades inferiores (EEII): síntomas (indoloro/ 
doloroso), consistencia (duro/blando), apa-
rición (permanente/progresivo/agudo), locali­
zación (uni- o bilateral) y modificación con el decú­
bito (sí/no). IVC: insuficiencia venosa crónica; 
TVP: trombosis venosa profunda.
 
 


--- Pagina 700 ---
657
	
Capítulo 78  Malformaciones vasculares y tumores vasculares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 78
Malformaciones vasculares 
y tumores vasculares
C. L. BLANCO AMIL
MALFORMACIONES VASCULARES
CONCEPTO
Las anomalías vasculares se dividen en dos grandes grupos, las malfor-
maciones vasculares (MV) y los tumores vasculares (TV), según la cla-
sificación de la International Society for the Study of Vascular Anomalies 
(ISSVA). Aunque a priori estas dos entidades pueden ser muy parecidas 
y llevar a confusión en el momento del diagnóstico, son diferentes en 
su presentación, evolución y tratamiento.
Las malformaciones vasculares presentan una incidencia de un 
1,5%, las más frecuentes son las capilares y venosas, y no presentan 
predominio de género. La mayoría son esporádicas, aunque algunas 
son hereditarias. Son lesiones benignas, no tumorales. Están presentes 
en el nacimiento, aunque no sean aparentes desde un inicio. Nunca 
involucionan y pueden crecer durante toda la vida. Estas pueden 
presentarse como lesiones aisladas o bien constituir parte de com-
plejos síndromes.
ETIOLOGÍA Y PATOGENIA
Las mutaciones genéticas durante el desarrollo embriológico inducen 
alteraciones en la vasculogénesis, conllevando la formación de vasos 
dismórficos. Las MV de alto flujo presentan alteraciones en la vía de 
señalización celular Ras/MAPK. En cambio, en las MV de bajo flujo 
más frecuentes existen mutaciones somáticas en la vía PI3K/AKT/
mTOR. Las mutaciones activadoras de PIK3CA agrupan un espectro 
de lesiones con fenotipos de sobrecrecimiento.
En la patogenia de las MV intervienen factores angiogénicos alte-
rados involucrados tanto en la vasculogénesis como en la angiogénesis.
Durante la vasculogénesis, formación de novo de los vasos por los 
angioblastos, se han descrito alteraciones en el receptor del factor de 
crecimiento endotelial vascular 1 (VEGF-1) lo que se traduce en un 
vaso con paredes más finas.
Durante la angiogénesis, proceso de conformación de los vasos 
preexistentes, se han identificado defectos en la angiopoyetina y en 
el factor transformador del crecimiento β (TGF-β), que favorece la 
formación de vasos tortuosos. Dependiendo del momento exacto en 
el que la causa desencadenante actúe, tendrán lugar malformaciones 
con un gran polimorfismo anatomopatológico.
FISIOPATOLOGÍA
Las MV son defectos del desarrollo de los vasos y por ello están pre-
sentes desde el nacimiento, aunque no siempre sean visibles desde un 
inicio. A veces se vuelven evidentes cuando se complican con trombosis 
o hemorragias o durante la pubertad por los receptores hormonales de 
los vasos sanguíneos. Nunca involucionan y pueden crecer lentamente 
en relación con traumatismos, infecciones, cambios hormonales, ciru-
gías o embarazo, entre otros. Estas pueden presentarse como lesiones 
aisladas o constituyendo parte de complejos síndromes.
Por lo general, crecen a ritmo muy bajo, aunque algunos casos 
pueden causar efectos mecánicos en las estructuras adyacentes, depen-
diendo de su tamaño y localización, comprometiendo la respiración, la 
deglución u otras funciones. También pueden provocar complicaciones 
hemodinámicas, según sean de alto o bajo flujo (en referencia a la 
velocidad del flujo sanguíneo a través de los vasos y a la presión arterial 
dentro de ellos).
CLASIFICACIÓN
En 1982, Mulliken y Glowacki describieron la primera clasificación 
de las anomalías vasculares congénitas basada en las características del 
endotelio predominante. Esta clasificación fue adoptada en 1996 por la 
ISSVA. En 1988 nace la clasificación de Hamburgo en relación con el 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
Es muy importante mantener todos los métodos de tratamiento 
conservador después de un tratamiento quirúrgico satisfactorio.
PREVENCIÓN
Está indicada en situaciones riesgo. Como ejemplo, está demostrado 
que la cirugía robótica por cáncer ginecológico está asociada a un 
menor riesgo de linfedema postoperatorio.
PUNTOS CLAVE
• El linfedema se define como la acumulación anormal de líquido 
intersticial en los tejidos subcutáneos, resultantes de cáncer, 
tratamiento del cáncer (cirugía y/o radioterapia), infección, 
trastornos inflamatorios, obesidad y síndromes hereditarios. 
Suele afectar más frecuentemente a las extremidades.
• La clínica del linfedema, caracterizada por la presencia de un edema 
crónico y progresivo, está graduada en cuatro estadios evolutivos 
(0-3) por la Sociedad Internacional de Linfología. El diagnóstico 
clínico, máxime en etapas avanzadas, es fácilmente identificable.
• Entre los métodos complementarios de diagnóstico destacan la 
linfografía isotópica, la linfangiografía por resonancia magnética 
y la linfangiografía de fluorescencia (interés intraoperatorio). 
Especial importancia en la toma de decisiones terapéuticas tiene 
el diagnóstico diferencial del edema linfático con otros edemas.
• La primera línea de tratamiento del linfedema se centra en la 
denominada terapia descongestiva compleja (TDC) (asociación 
de drenaje linfático manual, medidas compresivas, ejercicios y 
cuidados de la piel). Las medias de alta compresión se utilizan 
para contener el linfedema a largo plazo. Los actuales fármacos 
desempeñan un papel secundario.
• Cuando fracasa el tratamiento médico existen innovadoras téc-
nicas quirúrgicas. Existen dos categorías de técnicas: reductivas 
(incluida la liposucción) y microquirúrgicas (anastomosis linfa-
ticovenosa y transferencia de ganglios linfáticos vascularizados). 
La TDC debe añadirse posteriormente a la cirugía de por vida. 
Cualquier tratamiento del linfedema siempre es paliativo.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Allen RJ Jr, Cheng MH. Lymphedema surgery: patient selection and overview 
of surgical techniques. J Surg Oncol 2016;113:923-31. 
Eldaly AS, Avila FR, Torres-Guzman RA, Maita K, Garcia JP, Serrano LP, et al. 
Artificial intelligence and lymphedema: State of the art. J Clin Transl Res 
2022;8:234-42. 
Grada AA, Phillips TJ. Lymphedema: Pathophysiology and clinical manifes-
tations. J Am Acad Dermatol 2017;77:1009-20. 
International Society of Lymphology. The diagnosis and treatment of peripheral 
lymphedema: 2016 Consensus Document of the International Society of 
Lymphology. Lymphology 2016;49:170-84. 
Skladman R, Anolik RA, Sacks JM. State-of-the-Art Lymphedema Surgery 
Treatment Program. Mo Med 2021;118:134-40. 
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 701 ---
658
SECCIÓN IV  Angiología
componente predominante de la lesión vascular y según si es troncular 
o extratroncular, dependiendo del momento en el que tuvo lugar el 
defecto en el desarrollo durante el período embrionario. Posteriormente 
se propuso una clasificación radiológica de las MV en relación con la 
hemodinámica (malformaciones de alto flujo (macrocomunicaciones) 
y bajo flujo (microcomunicaciones), más orientada a la identificación 
y planificación del tratamiento. Según la última revisión de la clasi-
ficación de la ISSVA de 2018, las anomalías vasculares se dividen en 
malformaciones vasculares y tumores vasculares (tabla 78-1).
CUADRO CLÍNICO
Las MV presentan una gran variabilidad de manifestaciones clínicas; 
aun así, es posible atender a ciertas diferencias para clasificarlas y poder 
iniciar la orientación diagnóstica.
Malformaciones vasculares simples
Malformaciones capilares
Son las más frecuentes, no existe predilección de género, y afectan a la 
piel y las mucosas. Son de bajo flujo. Son manchas de color rosado o 
eritematosovioláceo de límites irregulares y bien definidos.
Malformaciones venosas
Representan dos terceras partes de las MV, no existe predilección de 
género y afectan a cualquier órgano o tejido. Se manifiestan como bulto-
mas de bordes mal definidos, azulados y compresibles. Pueden aumentar 
de volumen con la maniobra de Valsalva. Según su localización pueden 
afectar al lenguaje, a la deglución o condicionar deformidades en las de 
localización más profunda (musculares u óseas) (fig. 78-1 A). Pueden 
presentar trombosis debido al flujo lento o formación de flebolitos.
Malformaciones linfáticas
Presentan una incidencia de 1 de cada 2.000-4.000 recién nacidos, sin 
predilección de género. Pueden no ser evidentes desde el nacimiento, 
apareciendo en la infancia o la adolescencia tras traumatismos o 
infecciones. Son dilataciones de los vasos linfáticos o bien lesiones 
quísticas rodeadas de células endoteliales linfáticas. Se presentan 
como bultos subcutáneos blandos, bien delimitados e incoloros 
(fig. 78-1 B).
Malformaciones arteriovenosas
Las malformaciones arteriovenosas (MAV) son las menos frecuentes, no 
presentan distinción de género y en un 40%-60% son evidentes desde 
el nacimiento. Son las más complejas y difíciles de tratar. Presentan 
una o varias arterias nutricias y venas de drenaje conectadas por un 
nido de vasos displásicos. Presentan un paso de flujo de alta velocidad y 
baja resistencia desde un lecho arterial hacia un lecho venoso y pueden 
asociar la presencia de fístulas.
Son bultos subcutáneos de bordes mal definidos, violáceos, firmes 
de consistencia y con thrill o pulso palpable (fig. 78-1 C). Pueden ser 
asintomáticas o crecer progresivamente, provocando deformidades o 
invasión de estructuras profundas. Pueden generar ulceración cutánea, 
sangrado y/o necrosis, insuficiencia cardíaca, hipertensión venosa o 
incluso la muerte.
Fístulas arteriovenosas
Las fístulas arteriovenosas (FAV) presentan una conexión anómala 
entre una arteria y una vena sin intervención de un lecho capilar. 
Pueden ser congénitas o adquiridas tras traumatismos o yatrogenia. Son 
tumoraciones calientes con thrill palpable. Pueden causar insuficiencia 
cardíaca con fallo.
TABLA 
78-1
  Clasificación de las anomalías vasculares de la ISSVA (Melbourne, abril de 2014; última revisión, 
mayo de 2018)
Malformaciones vasculares
Simples
Combinadas
De grandes vasos
Asociadas a otras anomalías
Capilares
Venosas
Linfáticas
Arteriovenosasa
Fístulas arteriovenosasa
CVM
CLM
LVM
CLVM
CAVMa
CLAVMa
Otras
Arteriales
Venosas
Linfáticas
Síndrome de Klippel-Trénaunay
Síndrome de Parkes Webera
Síndrome de Servelle-Martorell
Síndrome de Sturge-Weber
CM en extremidad asociada a hipertrofia congénita no progresiva
Síndrome de Maffucci
Síndrome de CLOVESa
Macrocefalia-CM
Microcefalia-CM
Síndrome de Proteus
Síndrome de Bannayan-Riley-Ruvalcabaa
Síndrome de CLAPO
Tumores vasculares
Benignos
Hemangioma infantil
Hemangioma congénito
Rápidamente involutivob
Parcialmente involutivo
No involutivo
Angioma en penachob, c
Hemangioma de células fusiformes
Hemangioma epitelioide
Hemangioma capilar lobulado
(granuloma piógeno)
Otros
Localmente agresivos	
Hemangioendotelioma kaposiformeb, c
Hemangioendotelioma retiforme
Hemangioendotelioma papilar intralinfático (tumor de Dabska)
Hemangioendotelioma compuesto
Hemangioendotelioma seudomiogénico
Hemangioendotelioma polimorfo
Hemangioendotelioma no especificado de otro modo
Sarcoma de Kaposi
Otros
Malignos
Angiosarcoma
Hemangioendotelioma epitelioide
Otros
aDe alto flujo.
bAlgunas lesiones pueden estar asociadas con trombocitopenia y/o coagulopatía de consumo.
cMuchos expertos creen que estas dos entidades son parte de un espectro en lugar de entidades distintas.
CAVM: MV arteriovenosa capilar; CLAPO: MV capilar de labio inferior + MV linfática de cara y cuello + asimetría y sobrecrecimiento parcial/generalizado; CLAVM: MV arteriovenosa linfocapi­
lar; CLM: MV linfocapilar; CLOVES: sobrecrecimiento lipomatoso congénito, MV, nevus epidérmicos, anomalías esqueléticas/escoliosis y de la columna; CLVM: MV venolinfocapilar; CM: MV capilar;  
CVM: MV venocapilar; LVM: MV linfovenosa.
 
 


--- Pagina 702 ---
659
	
Capítulo 78  Malformaciones vasculares y tumores vasculares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Malformaciones vasculares combinadas
Se caracterizan por dos o más tipos de MV en una misma lesión.
Malformaciones vasculares asociadas  
a otras anomalías
Síndrome de Klippel-Trénaunay
De etiología aún desconocida, este trastorno se caracteriza por la 
presencia de MV venosa y linfática con sobrecrecimiento de tejidos 
blandos y esqueléticos que afectan mayoritariamente a las extremi-
dades inferiores. Cursa con obstrucción o atresia del sistema venoso 
profundo, ocasionando una hipertensión venosa crónica responsable 
de la mancha en vino de Oporto, varices y un aumento del perímetro de 
la extremidad. Pueden presentar tromboflebitis, ulceración cutánea, 
linfedema y celulitis de repetición (fig. 78-2).
Síndrome Parkes-Weber
Es evidente desde el nacimiento. Su característica principal es que 
presenta lesiones de alto flujo, con presencia de MAV y FAV, malfor-
mación capilar cutánea con sobrecrecimiento de la extremidad y venas 
varicosas congénitas.
Síndrome de Sturge-Weber
Se trata de un trastorno neurocutáneo caracterizado por MV capilar 
cutánea en la distribución del nervio trigémino (mancha en vino de 
Oporto) y venocapilar leptomeníngea y en la coroides ocular, con atro-
fia del córtex cerebral. Puede cursar con cuadros epilépticos, glaucoma 
y sobrecrecimiento de las extremidades.
Síndrome de Maffucci
Es un trastorno esporádico y raro que asocia MV venosas, capilares, 
linfáticas con menor frecuencia y encondromas. Suelen presentar al 
nacer tumoraciones subcutáneas blandas y azuladas. Los encondromas 
pueden causar deformidades, fracturas patológicas o degenerar a con-
drosarcomas en un 40%.
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico clínico
El diagnóstico es clínico, junto con una exploración física exhaustiva 
para detectar lesiones únicas o múltiples, la progresión de estas o la 
aparición de nuevas, y la detección de otras anomalías que puedan for-
mar parte de un síndrome. La anamnesis debe ir orientada a averiguar 
posibles factores de exposición durante el embarazo o la evolución de 
dichos hallazgos desde el nacimiento.
Pruebas de imagen no invasivas o mínimamente 
invasivas
Eco-Doppler
Es de las primeras pruebas que se debe realizar debido a su bajo cos-
te, gran disponibilidad y ausencia del uso de radiación. En las MV 
linfáticas macroquísticas se evidencian cavidades quísticas y finos 
septos con ausencia de flujo en su interior. Las MV venosas presentan 
estructuras ectásicas, anecoicas, compresibles, con flujo monofásico que 
aumenta con maniobras de compresión (fig. 78-3 A). Los flebolitos 
son característicos y se observan focos con sombra acústica posterior. 
Otro papel importante es el estudio de la hemodinámica de la lesión, 
que ayuda a distinguir entre lesiones de alto y bajo flujo.
Resonancia magnética
La resonancia magnética (RM) es una de las pruebas de imagen más 
útiles para el estudio y planificación quirúrgica. La adquisición de imá-
genes potenciadas en T1 permite el estudio anatómico y localización 
de la lesión, y en T2 para la evaluación de la extensión y compromiso 
de estructuras adyacentes (fig. 78-3 B). Además, debe completarse con 
una angiografía con contraste (angio-RM) para el estudio vascular de 
la lesión en fase arterial y venosa.
Linfogammagrafía
La linfogammagrafía es el estudio de imagen gold standard para la 
evaluación de la función linfática. Es un 96% sensible y un 100% espe-
cífica para el linfedema. Este se diagnostica por el tiempo de tránsito 
retrasado hacia los ganglios linfáticos regionales, el reflujo dérmico o 
la formación de canales linfáticos colaterales.
Pruebas de imagen invasivas
Arteriografía, flebografía y linfografía
La arteriografía convencional no es necesaria para diagnosticar las MV 
y, al igual que la flebografía, se realiza durante el tratamiento endovas-
cular. La linfografía, la inyección de contraste en los canales linfáticos, 
no es un método tan preciso como la linfogammagrafía para diagnos-
ticar el linfedema, es difícil de realizar y puede causar complicaciones.
Inmunohistoquímica, histología y genética
La biopsia, o resección quirúrgica de la lesión para el estudio his-
tológico, es de gran valor diagnóstico. La identificación del tipo de 
vaso dismórfico con una tasa de proliferación baja o nula orientará al 
diagnóstico de una MV.
Existen marcadores endoteliales positivos para vasos dismórficos 
irregulares y dilatados, como, por ejemplo, ERG, CD31, factor VIII 
o CD34. Otro ejemplo es la isoforma 1 del transportador de glucosa 
(GLUT-1), que permite el diagnóstico diferencial entre el hemangioma 
infantil (GLUT-1 positivo) y las MV (GLUT-1 negativo) u otros TV. 
Los estudios genéticos pueden ayudar a identificar específicamente 
ciertas MV o síndromes (para más información, consulte la clasificación 
de la ISSVA).
 FIGURA   78-1   A. Masa azulada en el hemitórax derecho y hom-
bro con importante deformidad asociada y angio-RM que muestra 
malformación venosa. B. Paciente femenina de 32 días con tumoración 
blanda en la región cervical izquierda y RM que muestra una malforma-
ción linfática macroquística. C. Bultoma con frémito en la base del tercer 
dedo de la mano con angio-RM que muestra lesiones nodulotubulares 
de partes blandas con extensión intraósea en el tercer dedo, con realce 
de contraste en la fase arterial tardía sugestiva de MV arterial capilar.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 703 ---
660
SECCIÓN IV  Angiología
Diagnóstico diferencial
El principal diagnóstico diferencial de una MV en un recién nacido 
debe establecerse con el hemangioma infantil, tumor vascular con una 
fase de rápido crecimiento en los primeros meses de vida, a diferencia 
de las MV, que no suelen mostrar grandes cambios.
TRATAMIENTO
El manejo terapéutico de las MV debe llevarse a cabo por un equipo 
multidisciplinar formado por varias especialidades. En él habitualmente 
deben estar presentes cirujanos vasculares, plásticos, pediátricos, trau-
matólogos, radiólogos y radiólogos intervencionistas, dermatólogos, 
pediatras, rehabilitadores, patólogos y psicólogos. Esta lista puede 
ampliarse, ya que las MV presentan una amplia variabilidad en cuanto 
a manifestaciones, localizaciones y complicaciones.
No todas las MV deben tratarse, puesto que algunas presentan 
un curso muy benigno. Las MV de bajo flujo suelen tener un mejor 
pronóstico que las de alto flujo y, por tanto, un tratamiento menos 
agresivo.
Tratamiento conservador y médico
Los pacientes con MV de flujo lento tienen un mayor riesgo de com-
plicaciones hematológicas (hemorragia y/o trombosis). Estas coagulopatías 
son secundarias al flujo lento e irregular a través de grandes canales anó-
malos, así como a la producción inadecuada de factores de coagulación 
o anticoagulantes por un endotelio anormal (tabla 78-2). El uso de com-
presión elástica y heparina de bajo peso molecular (HBPM) se considera 
un tratamiento preventivo efectivo para pacientes con MV venosas.
En el caso de las MV linfáticas que cursan con linfedema, se 
recomiendan medidas para la prevención de la infección, ejercicio, 
prevención del sobrepeso, terapia de compresión, presoterapia, etc.
La rapamicina es un inhibidor de la mTOR (mammalian Target of 
Rapamycin) con efecto inmunomodulador, antiangiogénico y antilinfo-
proliferativo que le ha otorgado un importante papel en los últimos 
años en el manejo de las MV linfáticas.
Laserterapia
Los láseres han revolucionado el tratamiento de las malformaciones 
capilares. El láser puede iniciarse en todas las edades, incluidos 
 FIGURA   78-3   A. Eco-Doppler que muestra 
estructuras ectásicas, anecoicas, compresi­
bles (flechas) con registro Doppler venoso que 
aumenta con las maniobras de compresión 
característico de malformación de bajo flujo. 
B. RM en T1 y T2 que muestran lesiones nodulo­
tubulares (flechas) en las regiones subdeltoidea, 
infraespinosa y deltoidea con afectación del 
tejido celular subcutáneo.
 FIGURA   78-2   Paciente mujer de 48 años 
con síndrome de Klippel-Trénaunay, con sobre-
crecimiento de la extremidad inferior izquierda, 
macrodactilia, manchas en vino de Oporto e 
hipertensión venosa crónica con úlceras peri-
maleolares.
 
 


--- Pagina 704 ---
661
	
Capítulo 78  Malformaciones vasculares y tumores vasculares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
recién nacidos. Su aplicación temprana no sólo aclara o elimina la 
lesión, sino que puede prevenir complicaciones, como la distorsión 
o el sobrecrecimiento del tejido blando si no se trata. El láser de 
colorante pulsado (pulsed dye laser [PDL]) es el de elección para las 
MV capilares. La laserterapia también se utiliza en las MV venosas 
y linfáticas.
Tratamiento percutáneo o endovascular  
de las malformaciones vasculares de bajo flujo
Dentro de las técnicas percutáneas para el manejo de las MV, las 
más frecuentes son la escleroterapia (inyección directa de un agente 
esclerosante en los vasos dismórficos), la embolización (colocación 
de agentes esclerosantes, partículas o dispositivos como coils de acero 
o nitinol mediante la cateterización selectiva de los vasos anómalos), 
la ablación endovenosa con láser (EVLA) y la crioablación guiada 
con ecografía con monitorización neurofisiológica de la extremidad 
(fig. 78-4 A y B). Estas técnicas se llevan a cabo en una sala de angio-
rradiología y es frecuente utilizar la combinación de varias de ellas para 
el tratamiento de una misma lesión.
Tratamiento percutáneo o endovascular 
de las malformaciones vasculares de alto flujo
Para el tratamiento de las MV de alto flujo se emplean principalmente 
dos técnicas: la embolización y la escleroterapia.
Las indicaciones terapéuticas de las FAV son la sobrecarga de volu-
men cardíaco, el efecto masa secundario a la dilatación progresiva de 
las venas de drenaje, la isquemia de tejidos o el dolor por hipertensión 
venosa.
Las MAV presentan resultados menos satisfactorios y las com-
plicaciones son más frecuentes. Las MAV difusas de pequeño vaso 
continúan siendo de difícil manejo y el tratamiento está indicado ante 
un empeoramiento sintomático o progresión de la lesión.
Tratamiento quirúrgico
La cirugía convencional es, en ocasiones, el tratamiento de elección 
según el tipo, tamaño y localización de la lesión. Más importante 
es su papel en combinación con técnicas de embolización preope-
ratoria, lo que facilita la cirugía de resección y reconstrucción pos-
terior (fig. 78-4 C y D). Las cirugías de amputación o que desfiguran 
el cuerpo conllevando grandes secuelas físicas y psicológicas se han 
reducido drásticamente gracias a los resultados de embolizaciones 
primarias o paliativas.
TUMORES VASCULARES
CONCEPTO
Dentro de los TV, los hemangiomas infantiles son los más frecuentes. 
Pueden presentarse desde el nacimiento, aunque la mayoría aparecen 
durante las primeras semanas de vida sobre una lesión precursora. Su 
crecimiento es rápido por hiperplasia y regresan espontáneamente 
hasta llegar a desaparecer.
TABLA 
78-2
  Coagulopatías en las anomalías vasculares
Malformaciones vasculares
Tumores vasculares
VM, LM, LVM, CLVM
HK, AP
Características hematológicas
Plaquetas
Disminuidas ↓
Disminuidas ↓↓
Fibrinógeno
Disminuido ↓
Disminuido ↓↓
TP/TTPa
Aumentado ↑
Normal o ↑
Dímero D
Aumentado ↑↑
Aumentado ↑
Fisiopatología
Estasis y activación de trombina en vasos 
anómalos
Atrapamiento de plaquetas
Consumo de fibrinógeno
Manejo terapéutico
Escleroterapia
Resección
Compresión
HBPM
Tratamiento farmacológico
Evitar plaquetas
Evitar heparina
AP: angioma en penacho; CLVM: MV venolinfocapilar; HBPM: heparina de bajo peso molecular; HK: hemangioendotelioma kaposiforme; LM: malformación linfática; LVM: MV linfovenosa; 
VM: malformación venosa.
 FIGURA   78-4   A. Paciente con malforma-
ción venosa en el antebrazo con monitorización 
neurofisiológica intraoperatoria para evitar una 
lesión nerviosa durante el procedimiento. B. Crio­
ablación guiada con ecografía. C. Paciente 
femenina de 6 años con malformación linfática 
macroquística en la región cervical izquierda tras 
tres sesiones de escleroembolización con poli-
docanol y espuma de dióxido de carbono (CO2) 
previo a la cirugía con reducción significativa del 
tamaño inicial. D. Resultado final tras la exéresis 
quirúrgica.
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 705 ---
662
SECCIÓN IV  Angiología
CLASIFICACIÓN
Las primeras clasificaciones de los TV atendían a múltiples términos 
descriptivos e histológicos, generando enorme confusión. En 1982, 
Mulliken y Glowacki realizaron la primera clasificación que dividía 
las anomalías vasculares en hemangiomas y MV, clarificando y facili-
tando su identificación. En 1996, la ISSVA modificó nuevamente la 
clasificación previa y la dividió en TV y MV, basándose en el estudio 
histopatológico y radiológico. Actualmente es la que se utiliza como 
consenso y su última revisión es de 2018 (v. tabla 78-1).
TUMORES VASCULARES BENIGNOS
Hemangioma infantil
Los hemangiomas infantiles (HI) son los tumores más frecuentes de 
la infancia y presentan una incidencia de entre un 4% y un 10% en 
menores de 1 año. Son tumores benignos producidos por la prolifera-
ción de las células endoteliales. Son más comunes en el sexo femenino 
y en la raza caucásica. Son más frecuentes en recién nacidos con bajo 
peso y prematuros. Se han descrito otros factores de riesgo, como edad 
avanzada de la madre, gestación múltiple, biopsia de vellosidades corió-
nicas, placenta previa, preeclampsia y otros trastornos de la placenta.
Etiología y patogenia
Su etiopatogenia no se conoce con exactitud, pero una de las teorías 
más aceptadas es el sufrimiento fetal por hipoxia que conlleva la sobre-
expresión de factores angiogénicos, resultando en un incremento de la 
proliferación de células endoteliales. Otras teorías sugieren que podrían 
producirse a partir de angioblastos diferenciados de origen placentario 
o a una alteración de la vía renina-angiotensina inducida por la hipoxia.
Cuadro clínico
En el momento del nacimiento no suelen estar presentes, o en ocasiones 
se puede evidenciar una mancha rosada con halo pálido alrededor. Los HI 
se caracterizan por tres fases: 1) fase de proliferación rápida (hasta los 3-4 
meses); 2) fase de estabilidad, y 3) fase involutiva (a partir del año hasta los 
5 años), que puede llegar a ser total o dejar alguna marca tipo telangiectasia, 
tejido residual fibroadiposo o piel redundante (fig. 78-5 A y B).
La localización más frecuente es la piel y las mucosas, y afectan 
sobre todo a la cabeza y el cuello hasta en un 60% de los casos. Pueden 
afectar a otros órganos, como hígado, vía aérea, intestino, genitales o 
pulmón. Pueden ser únicos o múltiples.
Los HI presentan un aspecto distinto en función de su profundidad. 
Los superficiales son los más frecuentes (60%), y son tumoraciones 
bien definidas, eritematosas y brillantes (fig. 78-5 C). Los profundos 
son tumoraciones blandas cubiertas de piel normal o de coloración 
azulada. Los mixtos presentan ambos componentes. Pueden proliferar 
en múltiples localizaciones (hemangiomatosis difusa neonatal). Algunos 
HI segmentarios de cabeza y cuello o lumbosacros pueden asociar 
anomalías estructurales, y se conocen como síndromes PHACES y 
lumbar/pelvis/sacral. El síndrome PHACES se asocia a anomalías 
estructurales de la fosa posterior y de la vasculatura cerebral, coartación 
de la aorta, defectos oculares y hendidura esternal o rafe supraumbilical. 
El síndrome lumbar/pelvis/sacral se asocia a disrafia espinal, anomalías 
urogenitales y anorrectales.
Diagnóstico
El diagnóstico se realiza mediante la historia clínica y evolutiva de la 
lesión. La anamnesis debe recoger información del período gestacional 
y perinatal. Es importante interrogar sobre la evolución de la lesión e 
identificar las fases características que presentan los HI (proliferación, 
estabilidad e involución). En una minoría, el diagnóstico no es tan 
simple y requerirá estudios complementarios de imagen y biopsia. El 
HI expresa característicamente el marcador GLUT-1, a diferencia del 
resto de los tumores vasculares. Las pruebas de imagen también ayuda-
rán al diagnóstico de otros HI asociados de localización extracutánea.
Complicaciones
La mayoría de los HI tienden a la involución espontánea parcial o 
total. Sin embargo, pueden desarrollar variadas complicaciones, y 
la ulceración es la más frecuente hasta en un 5%-15% de los casos. 
Tienen mayor riesgo los localizados en el labio inferior, región genital 
y perineal, retroauricular, nasal y cuello (fig. 78-5 D). La ulceración 
puede conllevar sobreinfección, dolor, sangrado, desfiguración y 
secuelas estéticas.
Pueden presentar compromiso de funciones vitales, como afectación 
de la visión en el caso de HI orbitarios, alteración de la función hepática 
e insuficiencia cardíaca en el caso de HI hepáticos u obstrucción de 
la vía aérea en el caso de HI nasales, orofaríngeos o laringotraqueales.
Tratamiento
Las indicaciones para el tratamiento de los HI son los que ponen en 
peligro la vida del paciente, los ulcerados con dolor sin respuesta al 
tratamiento médico y curas, los periorificiales (perioculares, preauricu-
lares, en punta nasal) o en labios, pezón o genitales, y los que provocan 
alteraciones estéticas y/o funcionales.
El único fármaco aprobado para el tratamiento es el propranolol. 
Debe comenzar en la etapa de proliferación entre el primer y el tercer 
mes de vida. La dosis oral inicial es de 1 mg/kg, para ir aumentando 
 FIGURA   78-5   A. HI en la región cervical 
anterior en período de involución. B. HI en el 
labio superior. C. HI en el tórax con componen-
te superficial y profundo en un paciente de 4 
meses. D. HI perianal ulcerado.
 
 


--- Pagina 706 ---
663
	
Capítulo 78  Malformaciones vasculares y tumores vasculares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
semanalmente hasta 3 mg/kg/día. La respuesta al propranolol es buena 
y rápida. Otros fármacos útiles cuando existen contraindicaciones al 
propranolol son los corticoides sistémicos. El timolol tópico ha demos-
trado su eficacia en HI pequeños, superficiales y no complicados.
El tratamiento con láser está indicado durante la fase de crecimiento 
rápido, en HI ulcerados y en lesiones residuales como telangiectasias 
u otras secuelas residuales. En concreto, el láser de colorante pulsado 
en combinación con el propranolol se utiliza en HI ulcerados. La 
cirugía convencional se reserva principalmente para el tratamiento 
de las secuelas, que cada vez son menores gracias al tratamiento con 
β-bloqueantes. También es de primera línea cuando provoca compre-
sión de estructuras o grandes deformidades. Parte del tratamiento debe 
ser la atención psicológica del paciente y su entorno familiar debido 
a la repercusión psicológica que puede causar. Todos los HI deben ser 
periódicamente valorados para detectar la aparición de compromiso 
funcional, estético, complicaciones, anomalías asociadas y/o posibles 
secuelas para la inmediata derivación de los que precisen tratamiento.
Hemangioma congénito
Es un tumor benigno muy raro cuya incidencia se desconoce. No hay 
diferencias entre sexos. Son negativos para el marcador GLUT-1. Están 
presentes y completamente desarrollados en el momento de nacer, ya 
que su formación es intrauterina. Los de gran tamaño pueden causar 
insuficiencia cardíaca. Otros pueden ulcerarse o sangrar, y en esos 
casos puede ser útil la rapamicina o las embolizaciones. No responden 
al propranolol ni a los corticoides. Los rápidamente involutivos no 
suelen requerir tratamiento.
Hemangioma capilar lobulado 
(granuloma piógeno)
Es el segundo tumor vascular más frecuente en niños, con ligero predo-
minio por el sexo masculino (1,5:1). Puede aparecer tras traumatismos. 
Se presenta como una pápula pediculada de color rojo brillante de fácil 
sangrado al roce. El tratamiento es la resección y cauterización desde 
la base o el tratamiento con láser de colorante pulsado.
Angioma en penacho
Es un tumor benigno infrecuente que se presenta como un nódulo 
infiltrado, eritematosovioláceo o marrón, a veces cubierto de lanugo. 
Puede causar trombocitopenia grave y coagulopatía de consumo (fenó-
meno de Kasabach-Merritt). La mayoría regresan espontáneamente 
dejando alguna marca como secuela. Los corticoides sistémicos son 
el tratamiento de primera línea en dosis de 2-3 mg/kg/día. En casos 
resistentes o con coagulopatía importante es eficaz la vincristina. La 
rapamicina sistémica también ha demostrado resultados con mínimos 
efectos secundarios.
Hemangioendotelioma kaposiforme
Es el tumor vascular localmente agresivo más frecuente en niños, 
aunque se trata de una neoplasia rara (0,9 de cada 100.000 recién 
nacidos). Afecta igual a ambos sexos. Habitualmente se localiza en el 
retroperitoneo, también en la piel y en otras localizaciones.
Comparte etiopatogenia con el angioma en penacho, ya que ambos 
presentan positividad de los marcadores inmunohistoquímicos para 
vasos linfáticos (D2-40 y PROX1), postulando que ambas entidades 
derivan del endotelio linfático. Hasta un 70% de los fenómenos de 
Kasabach-Merritt conllevan alto riesgo vital. Se recomiendan los cor-
ticoides sistémicos en dosis de 2-3 mg/kg/día, solos o en combinación 
con vincristina, para evitar la elevada tasa de complicaciones.
PUNTOS CLAVE
• Todas las MV son defectos del desarrollo vascular, por lo que se 
consideran congénitas, aunque no siempre sean evidentes desde 
el nacimiento. Nunca involucionan y pueden crecer durante 
toda la vida.
• Las MV son un amplio y heterogéneo espectro de lesiones con 
una clínica muy variada, y pueden ser únicas o formar parte de 
complejos síndromes de sobrecrecimiento.
• En el tratamiento de las MV, las técnicas endovasculares ofrecen 
un amplio abanico terapéutico mínimamente invasivo con el 
objetivo de mejorar la calidad de vida de los pacientes. Sin 
embargo, la cirugía convencional es, en muchas ocasiones, el 
tratamiento de elección, o bien en combinación con el trata-
miento endovascular previo.
• Los HI son los TV más frecuentes. Pueden presentarse desde el naci-
miento, aunque la mayoría aparece durante las primeras semanas 
de vida sobre una lesión precursora. Su crecimiento es rápido por 
hiperplasia y regresan espontáneamente hasta llegar a desaparecer.
• Las anomalías vasculares requieren un abordaje multidisciplinar 
por parte de un comité de especialistas compuesto por radió-
logos, radiólogos intervencionistas, dermatólogos, cirujanos 
vasculares, anatomopatólogos y psicólogos, entre otros, para 
asegurar un correcto diagnóstico y abordaje terapéutico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Baselga E, Bernabéu J, van Esso DL, Febrer MI, Carrasco A, de Lucas R, 
et al. Spanish consensus on infantile haemangioma. An Pediatr  
2016;85:256-65. 
ISSVA Classification of Vascular Anomalies (2018 International Society for 
the Study of Vascular Anomalies. (Approved at the 20th ISSVA Workshop, 
Melbourne, April 2014, last revision May 2018.) Disponible en: https://
www.issva.org/classification (Acceso el 04 de agosto de 2023.)
Le Cras TD, Goines J, Lakes N, Pastura P, Hammill AM, Adams DM, et al. 
Constitutively active PIK3CA mutations are expressed by lymphatic and 
vascular endothelial cells in capillary lymphatic venous malformation. 
Angiogenesis 2020;23:425-42. 
Wetzel-Strong SE, Detter MR, Marchuk DA. The pathobiology of vascular 
malformations: insights from human and model organism genetics. J Pathol 
2017;241:281-93. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN IV
Ascher E, Haimovici H. Haimovici’s Vascular Surgery. Oxford: Wiley-Blackwell; 
2012. 
Björck M, Koelemay M, Acosta S, Bastos-Goncalves F, Kölbel T, Kolkman JJ, 
et al. Management of the Diseases of Mesenteric Arteries and Veins. Clinical 
Practice Guidelines of the European Society of Vascular Surgery (ESVS). 
Eur J Vasc Endovasc Surg 2017;53:460-510. 
Conte MS, Bradbury AW, Kolh P, White JV, Dick F, Fitridge R, et al. Global 
Vascular Guidelines on the Management of Chronic Limb-Threatening 
Ischemia. Eur J Vasc Endovasc Surg 2019;58:S1-109.e33. 
Isselbacher EM, Preventza O, Hamilton Black J, 3rd, Augoustides JG, Beck 
AW, Bolen MA, et al. 2022 ACC/AHA Guideline for the Diagnosis and 
Management of Aortic Disease: A Report of the American Heart Associa-
tion/American College of Cardiology Joint Committee on Clinical Practice 
Guidelines. Circulation 2022;146:e334-482. 
Kakkos SK, Gohel M, Baekgaard N, Bauersachs R, Bellmunt-Montoya S, 
Black SA, et al. Editor’s Choice-European Society for Vascular Surgery 
(ESVS) 2021 Clinical Practice Guidelines on the Management of Venous 
Thrombosis. Eur J Vasc Endovasc Surg 2021;61:9-82. 
Naylor R, Rantner B, Ancetti S, Lindström D, Schermerhorn M, Stone DH, 
et al. European Society for Vascular Surgery (ESVS) 2023 Clinical Practice 
Guidelines on the Management of Atherosclerotic Carotid and Vertebral 
Artery Disease. Eur J Vasc Endovasc Surg 2023;65:7-111. 
Rassmussen TE. Handbook of Patient Care in Vascular Diseases. Philadelphia: 
Lippincott Williams & Wilkins; 2018. 
Riambau V, Böckler D, Brunkwall J, Cao P, Chiesa R, Coppi G, et al. Manage-
ment of Descending Thoracic Aorta Diseases. Clinical Practice Guidelines 
of the European Society for Vascular Surgery (ESVS). Eur J Vasc Endovasc 
Surg 2017;53:4-52. 
Rutherford RB. Rutherford: Cirugía Vascular. 6.ª ed. Barcelona: Elsevier; 2006. 
Wanhainen A, Verzini F, Van Herzeele I, Allaire E, Bown M, Cohnert T, et al. 
Editor’s Choice-European Society for Vascular Surgery (ESVS) 2019 Cli-
nical Practice Guidelines on the Management of Abdominal Aorto-iliac 
Artery Aneurysms. Eur J Vasc Endovasc Surg 2019;57:8-93. 
Wassef M, Blei F, Adams D, Alomari A, Baselga E, Berenstein A, et al. Vascular 
Anomalies Classification: Recomendations From the International Society 
for the Study of Vascular Anomalies. Pediatrics 2015;136:e203-14. 
Wittens C, Davies AH, Bækgaard N, Broholm N, Cavezzi A, Chastanet S, et al. 
Management of Chronic Venous Disease. Clinical Practice Guidelines of 
the European Society for Vascular Surgery (ESVS). Eur J Vasc Endovasc 
Surg 2015;49:678-737. 
SECCIÓN IV
 
 


--- Pagina 707 ---
Págna eberaamente en banco


--- Pagina 708 ---
